文章总数: 35 篇
==============================

1. 网易新闻 APP -  (追溯西江八百里，这条白海豚可能不能回家，让它静候死亡？) 2021-03-20 孔伟懋娱乐   孔伟懋娱乐

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/G5GS1DNQ05373I8C.html

　　追溯西江八百里，这条白海豚可能不能回家，让它静候死亡？

　　白鲟鱼、白鱀豚等大型鱼类的灭绝令无数人深感悲痛，这也使得这些稀有物种的生存问题日益引起人们的关注。

　　最近，一条“迷路”误入广西梧州西江河段的中华白海豚，引起了当地民众和无数网友的关注，包括渔业和保护联盟在内的各方人士也都在积极尝试救援…

　　员工们密切关注著寻找救援方案

　　据当地工作人员和网友拍摄的照片显示，这只白海豚看上去活力十足，甚至一度撞破了救助者试图捕鱼的网…

　　不过长江君刚刚得知，这条追溯西江800里的“水中大熊猫”，离海洋很远，可能永远都回不去了…

　　怀疑白豚的“迷途之旅”

　　(中华白海豚(SOusa chinensis)，又名印度太平洋驼背豚(Indo- pacific humpback dolphin)，以捕食各种鱼类和水族为食，其年龄通常根据齿质的生长发育周期来确定。)

　　保护者：让它安静地等死

　　《中国保护鲸鱼联盟》声明说，如果这只是一条年老的个体白海豚，而且身上受了伤，以现在的技术水平，强制救助只能加深它的痛苦，加快它的死亡。

　　所以，任其在西江中静静等待生命的结束，不去打扰也许就是最好的办法…

　　如何判定一只白海豚是一只老年个体白海豚？为什么不去救援呢？

　　江君：中华白海豚视力较差，听力却非常发达，拥有高效、灵巧的“声呐定位系统”，即使在喧闹、繁杂的船只和港口，也能自由地穿梭——引自《中华白海豚研究概况》

　　示意图

　　所以，尽管白海豚一生在海洋中迁移、游动的距离可能有好几个地球周长，但健康的白海豚对方向的感知能力非常强，基本不会出现“迷失”。

　　与此相反的是，误入西江的白海豚，追溯西江而上八百多里，其实是非常严重的“导航错误”，这一般只会出现在功能丧失较长时间的白海豚身上。

　　不难推测，离海数百里，“误入”西江的白海豚，其听觉系统很可能已经出现了不小的问题，推断应该是年老或生病的白海豚…

　　那么就没救了？

　　上篇文章中，还报道了一些迷失、搁浅的“海豚，江豚”被救回大海的事件。

　　为什么这条西江白海豚就不能在被救出来后，再被放回大海？

　　事实上，在白海豚被发现后的几天内，研究人员和各界动物及鲸类保护者就已经想出了各种各样的救援方法。

　　但是，考虑到这种白海豚的身体状况(外体损伤感染)，强制捕鱼很可能导致它的应激反应，从而加速它的死亡。

　　这一点，再加上它迷路的路程实在太远了，在这种严酷的环境下，把它打捞，长途运输，放入大海，几乎是不可能的事…

　　网民们纷纷表示“不耐烦”

　　对这一结果，众多网友也纷纷表示“不忍”，甚至有人担心“这西江的野鱼和海里的不一样，估计也不会捕食，太可怜了”；“西江的电鱼多了，搞不好就会伤人…”

　　离家的路很长，但又不能返回

　　根据西江的走向和我国白豚的分布情况，这种白豚很可能是从靠近珠江口的栖息地游到了西江，珠江口是目前中华白豚的最主要栖息地。

　　在地图上可以直观地看到这只白海豚经过了怎样的漫长旅程，然而，这一段颠沛流离，结局却是生命的终结，真是令人唏嘘…

　　尽管如此，以上所说只是猜测，而救援工作仍在进行之中，或许还有奇迹还未可知。

　　但另一方面更重要的是，希望在类似事件得到广泛关注之后，能够有效地推动白豚保护工作，使白豚种群获得更好的栖息环境。

　　也许过了几年，它们又会重新繁盛起来，在河流和湖泊之间畅游和嬉戏！

文章编号: 57b1ee544813bdf45ad53849621ff299
-----------------------------------------------------------------------------

2. 畅读 APP -  (10个此生必去的国内地方，你打卡过几个？相关推荐最热评论最新评论) 2021-03-20 VIVA畅读-推荐   街角真心香

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.vivame.net.cn/v1/feedDetail/tp_cd/4134926997956868148.html?installversion=7.3.1&appId=83ee783f8111b5ec3f0d888d0e5a0381&accessId=50002&vid=15354398&rpid=HotService

01

世界上最长的城墙——中国万里长城

最早在几千年前的西周，人们就已经开始建造长城。

在这几千年的时间里，长城屡毁屡建，最终在明朝最后一次大修。

古往今来，长城承担了一份人们藏在心底的安全感。

因为它不单单只是一道城墙，而是一套完整的军事防御体系。

如今它虽然已经“安享晚年” ，却永远是中国人心头最大的骄傲。

02

世界上最大的石刻佛像——乐山大佛

这座巨大的摩崖石刻造像，通高有71米。

它坐镇于三江汇流之处，是一处让世界都为之惊叹的人工奇迹。

古代科技并不发达，况且还是如此规模巨大的一个工程。

于是它历经了三代工匠，前后大概90年的时间才完工。

佛本身在人们心中就十分伟岸，将幻想搬至现实中，只让人更加震撼。

03

世界最大的皇宫——故宫

明清紫禁城于1420年建成，70多座宫殿，9000多间房屋，72万平方米占地面积……

这份奢华，在整个世界都是独一份的。

故宫在最初建造之时所用的材料都十分珍贵。

因此无论以什么身份，它都是那个极致的存在。

它是世界上规模最大的古代宫殿，也是世界上参观人数最多的博物馆。

04

世界海拔最高的宫殿——布达拉宫

这座神秘的巨型宫殿依著雪山而建，海拔高达3700米。

至今已经有了1300年历史。

这座宫殿最初是为了迎娶文成公主而建，内部十分奢华，有上千间宫室。

整个宫殿建在半山腰上，与背后的雪山融为一体，煞是壮观。

05

世界占地最大的城墙——南京明城墙

明朝最初在南京建都，于是从1366年开始修建了这座宏大工程。

至今仍未被超越过，是世界上规模最大、最长、保存最完好的古城垣。

这项工程在当时整整调动了28万工人，并且一修就是28年。

功夫不负有心人，最终的圈地面积达到230平方千米，在全世界称霸第一。

06

世界最长的石窟画廊——敦煌莫高窟

莫高窟，是敦煌最大的石窟。

这里的492个洞窟、45000平方米壁画，如果全都连接起来，

可以组成一幅长达25千米的画，称得上是世界上最长的画廊了。

从公元366年乐傅和尚在此开凿石窟开始算起，石窟至今已有1600多年的历史。

这些在山崖上开凿出来的石窟，大小不等。

最小的一个只能把头伸进去，最大的一个面积有268平方米。

最高的一个石窟，有九层楼那么高。

石窟里有高达33米的大佛，也有只有10多厘米高的小菩萨。

窟内雕刻的全都是各种佛像、佛教故事，遇到那种不便雕刻的地方才会用壁画替代。

07

世界上海拔最高的高原铁路——青藏铁路

这是有史以来第一条通往西藏腹地的铁路，也是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路。

这条铁路被称为“天路”，正是因为建设难度极大，是一处让世界为之震撼的奇迹。

因为处于高海拔地区，要克服千年冻土，高寒缺氧的条件，甚至是跨越“生命的禁区”。

于是这项伟大工程从开工到通车，不知觉就是将近三十年的时间。

这辆列车最终成功穿过高原、湖泊、隧道，穿过羊群，以及各种色彩的草原。

这一路上的极致美景，可以让所有人都为之落泪。

08

世界最大的水利发电工程——三峡大坝

长江是世界水能第一大河，三峡大坝也是世界最大水利工程。

它是世上当之无愧的改善航运条件的第一枢纽工程，也是中国作为“基建狂魔”最大的骄傲。

总库容达到393亿立方米，能够抵御百年一遇的特大洪水。

这项工程淹没了1.94万公顷耕地，129座城镇，因此总投资的资金中几乎有一半都是用来安置移民。

而那整整80万移民，又创造了一个新的世界纪录：

重庆万州，世界上最大的移民开发区。

在某档综艺节目里，嘉宾们都为之震撼，反复感叹一定要带上家人再来一次。

来三峡大坝眼见为实之后，才能更深刻地体会到那种世界级工程的宏伟。

09

世界最高的桥梁——北盘江第一桥

作为基建狂魔，“世界最高桥”的桂冠自然也是属于中国的。

这座连接云南省与贵州省的特大桥，已经被载入世界纪录大全史册。

北盘江大桥的建设十分不易，因为地处高原深山，还要跨越大峡谷，地势险峻复杂。

不管是频发的地质灾害，还是天气条件，都给大桥的建设带来了很严峻的考验。

10

世界最长跨海大桥——港珠澳大桥

中国只用了不到十年就再次创造出了一个奇迹：

48.3千米的港珠澳大桥，成为了世界上最长的跨海大桥。

港珠澳大桥的建造，先后攻克了十余个世界级技术难题。

还加入了“中国结”元素、“白海豚”元素、”风帆“元素、“蚝贝”元素……

于是它不止是一个奇迹般的工程，还设计成了一件艺术品。

整个大桥呈现出柔美的S型曲线，造型像丝带一般轻盈。

桥墩轴线方向和水流流向大致取平，有种水天一色的美感。

作为中国人，小编永远为自己的祖国深感骄傲。

也在心里期待著：

有生之年，一定要亲眼见证这些奇迹。

【汇客厅文旅】一个“任性、好玩、有态度！”的文化旅游社群新媒体。

文章编号: 803159269ad667ba58236145bf06a17d
-----------------------------------------------------------------------------

3. 今日头条 APP -  (梧州白海豚20号最新报道，从珠江游到梧州的白海豚19号就失踪了，受感染那么严重，估计己经屎了，专家和渔政还有广大市民一直在跟踪寻找，都没点踪迹，所以我说的很有可能，己屎了。[流泪][流泪]) 2021-03-19 生活有妙招黄大师   生活有妙招黄大师

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/1694675403244544/

梧州白海豚20号最新报道，从珠江游到梧州的白海豚19号就失踪了，受感染那么严重，估计己经屎了，专家和渔政还有广大市民一直在跟踪寻找，都没点踪迹，所以我说的很有可能，己屎了。[流泪][流泪]

文章编号: c2aa2ba436be9386b6e0591a86504188
-----------------------------------------------------------------------------

4. 今日头条 APP -  (不做澳门中转站也能出圈！全年龄游客来了都有玩的城市~丨玩法) 2021-03-19 蓝色小行星   蓝色小行星

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/6941271235489776167/

我发现广东的小伙伴对“放假去哪儿玩？”这件事一直乐此不疲地钻研著。蓝色小行星也一直在帮大家深挖一些值得逛的地方，反响也不错。

但最近发现，一直苦思冥想深挖全国各地攻略，却把广东自家的美景忽略了。这里到广州只要2小时，却一直被当作中转站不被关住，这就是珠海。

珠海是大陆去澳门的必经之路，但很多人却不了解它。因为它一直“活在”广州深圳的阴影下，一般到珠海也只有两个目的：去澳门或者去长隆。

珠海没有像广州的厚重历史；也没有像深圳的现代繁华。但它给人最大的印象就是“耐看”。就像一个女孩没有很抢眼的外表，说不出她哪长得美，但就是越看越舒服，越看越协调，珠海就是这样“耐看”的城市~

先说说我对“耐看”的理解。首先是包容性强，不同的年龄段会有不同的体会。孩子喜欢它的朝气活力；年轻人爱它的浪漫温馨；老年人则享受它的宜居舒适。它对全年龄段都很友好~

photo by ©梦月hahah

这里也是个不断成长的城市。珠海在我印象中是不断在完善的，到大珠海歌剧院、港珠澳大桥，小到城市步道、公交站牌，仿佛它每天都在进步。

photo by ©暴走的K哥哥

无论你是哪个年龄段都可以在这里找到适合自己的理想休憩所~下面我就分三个年龄段带大家看看，不同年龄在珠海都有哪些值得挖的宝地。

同样的美食篇在次条，玩+吃一并打包带走，我们一起深度探访这座海边小城……

孩子们流连忘返的欢乐王国

相关景点：珠海长隆海洋王国、港珠澳大桥、海滨公园

珠海长隆海洋王国

游玩时间建议：1-2天

开篇就说了，不管省内省外，来珠海目的之一就是去长隆。光著一个地儿就足够出一篇攻略了，但这篇是珠海攻略所以就简单提一下吧。

这里从体验项目到表演观赏能玩的真不少，如果你只安排一天行程的话还是要抓紧时间的，不然玩不全。各园的表演时间可以事先下载长隆APP，做好规划。

晚上一定要看烟花汇演，可以提前在湖边找一个比较好的观赏角度，因为晚上人会非常多。但能看到这样的表演，即使再累也会让你觉得值回票价！

港珠澳大桥

游玩时间建议：2小时

不止孩子，我也期待好久，一想到我国建成了这样一座宏伟的大桥，都会不自觉的心潮澎湃，深感自豪。这座超级工程建设难度之大，被誉为桥梁界的“珠穆朗玛峰”。

穿行在港珠澳大桥上，如同与巨龙一起乘风破浪；车窗外缓缓流动的航道桥巍峨耸立；跃出海面的白海豚灵动活泼，仿佛在与游人微笑著打招呼……

说这里很适合小孩，是因为可以选择的游玩项目很多，如游艇、观光巴士、直升机进行观光。

我们小程序的【当地生活】板块为大家提供港珠澳大桥空中游览，360°直击世纪伟大工程，领略百岛之城的自然风光，大家去之前可以直接订购。

海滨公园

游玩时间建议：2-3小时

海滨公园是很有亚热带风情的现代化开放式公园。特别适合周末带娃，来一场“闹市中的惬意度假”。

photo by ©寅虎斑

现在这个季节珠海的平均气温已经达到22°左右了，公园里花繁叶茂、绿意葱葱，美得让人惊艳。在这里搭个帐篷，带上美食，可以悠闲的度过一整天。

photo by ©SOHO珠海

园内还有长达150米的木质护栏围出的湖心岛，可以让小朋友安全的观赏鲤鱼，让家长放心小憩一下。

情侣们的新潮约会，并肩骑行邂逅浪漫爱情

相关景点：情侣路、野狸岛、日月贝、珠海渔女、东澳岛、爱情邮局

珠海被称做“浪漫之城”，我觉的情侣在珠海玩，最好的方式是坐公交或者骑自行车，因为这里是珠三角中海岸线最长的城市，坐公交车绕几圈就能看到海，有一种在日本镰仓的感觉。

photo by ©潇潇木鱼

情侣路

游玩时间建议：一天（海边景点都在沿线）

潮湿的海风拂过脸庞，带来丝丝凉意，和心爱的人一起在椰树成荫的蜿蜒公路上并排骑著单车，仿佛自己就是浪漫爱情剧中的男女主角，沉醉在爱的海洋~

photo by ©YuiQ

情侣路全长37千米，从拱北一直到金鼎，与广州—澳门高速公路相连。分为情侣南路、情侣中路、情侣北路，我们第一天的行程主要集中在情侣中路。

野狸岛

游玩时间建议：2-3小时

珠海也是珠三角中岛屿最多的城市，野狸岛是离珠海最近的岛，距大陆只有400米，可以直接骑车上到，岛上也修建了环岛一周的绿道，喜欢运动的话也挺适合跑步的。

岛上最高处海拔只有不到70米，爬山就没必要了。但海边的礁石很多，在海边给女朋友抓拍几张美美的照片，说不定印象分又提升一大截呢 。

珠海大剧院（日月贝）

游玩时间建议：1小时

这里离野狸岛很近，步行就能到。是中国唯一建设在海岛上的歌剧院。因其实由一大一小两组“贝壳”组成，构成了歌剧院的整体形象，因此叫做“日月贝”。

正如悉尼歌剧院的白色风帆展现著城市的灵魂一样，珠海大剧院的特殊造型已成为珠海城市的地标建筑，算是珠海的网红景点，增加了整个城市的识别度。

photo by ©鲨鱼Shark

无论是绕著大剧院漫步，还是站在岸边远眺，都可以看到两个洁白纯净的贝壳，散发著如月光般皎洁的光芒，仿佛是海洋中散发出的一种深邃魔力。

这里平时有一些话剧、音乐剧等演出，大家可以到官网提前预约购票。

珠海渔女

游玩时间建议：半小时

“香炉湾畔，望月山下。有位伊人，临水遥望。”这位伊人便是作为珠海改革开放初期的标志性建筑物，足足见证了珠海三十九载芳华的珠海渔女雕像。

珠海渔女雕像是珠海城市的象征。她始终面带微笑，遥望远方，守护著珠海的碧海蓝天。这里每天都有大量旅游团前来参观，如果不想拍到太多人可以傍晚来人会少一点。

东澳岛

游玩时间建议：一天

在这个不能出国的日子里，巴厘岛、苏梅岛……都已经无缘见面了。三亚又太过火爆不想跟风随大流，那珠海的东澳岛就是海岛游最理想的度假圣地了。

这里虽然比较小众，但却有不输塞班的美景。《极限挑战》第四季就把这里作为最后收官的拍摄地。

东澳岛的森林覆盖率达80%，参天的古树、洁白的沙滩、湛蓝的海水、构造一幅浪漫清新的海岛景观。

东澳岛的旅游主要是环岛观光和海滩度假两种方式。岛上有南沙湾、大竹湾、小竹湾三个沙滩，推荐去南沙滩，这里被誉为“钻石沙滩”。很多周边城市的人也会在周末来此游玩。

也有很多人是专门为了岛上的海鲜大餐而来。岛上有很多原著居民，以渔业和旅游业为生。所以有很多小渔船都是早早就出海了，等游客一到就可以吃到非常新鲜的海鲜。

推荐大家几处很网红的拍照地：月牙环、玻璃桥、风车山、环岛路等，都是比较容易出片的地点。

photo by ©个个

上岛只能坐船，大概45分钟，可以从横琴客运码头坐船过去。岛上有别墅和渔家旅社，但接待能力比较有限，最好提前预定房间。

爱情邮局

游玩时间建议：1小时

这里是珠海海景的最佳观点，可以眺望港珠澳大桥。1层是奶茶店，2层是咖啡厅。咖啡厅里随处可见的爱情元素，绝对是每个女孩心中向往的罗曼蒂克~

photo by ©sunaslvv

这边有很多年轻情侣来打卡许下海誓山盟的承诺，感觉空气都是粉红色的。旁边还有观景台，出片率都很高。

photo by ©sunaslvv

让时间驻足的文化小镇，也勾起了叔叔阿姨们的青春回忆

相关景点：唐家湾古镇、梅溪石牌坊、圆明新园

唐家湾古镇

游玩时间建议：2小时

有人说:"城市不会泄露自己的过去，只会把它像手纹一样藏起来，它被写在街巷的角落、窗格的护栏，楼梯的扶手……”，唐家镇就是这样一处隐于都市之中的“历史宝典”。

珠海唐家湾已经建村一千多年，这里景色秀丽，拥有厚实的文化底蕴和丰富的人文资源，是中国首个以近代历史遗迹申报历史文化名镇成功的古镇。

这里名人辈出。先后涌现出民国首任内阁总理、外交家唐绍仪；清华大学第一任校长唐国安；创作《帝女花》粤曲著名作家唐涤生等一众名人。

photo by ©珠海旅游资讯官

灰瓦青砖、彩绘精雕的建筑，是对南粤风韵的深刻诠释，若你也想体验民国的南粤风韵，不妨到唐家古镇看看这条名人辈出、底蕴深厚的老街。

梅溪牌坊

游玩时间建议：2小时

梅溪牌坊是清光绪十七年建成的。如今牌坊仅存2座，但来这里还可以看到华侨第一个百万富翁陈芳的故居，这个牌坊也是光绪皇帝为表彰陈芳为家乡多做善举而赐建的。

陈芳故居融合了西方的装饰风格和中国古代的建筑特点，可以从陈氏家族的文物中读出民国时期华侨在商业和政治界对国内的影响。

这里虽然不大，但每年都会举办新春庙会，要是能赶上的话还是可以体会到珠海年味儿。

圆明新园

游玩时间建议：2小时

圆明新园被誉为“南中国唯一的皇家园林”，是中国最大的清文化4A级主题景区。从名字就可以看出来，这个圆明新园和北京的圆明园有点关系。

这里就是以北京圆明园为原稿，按1：1比例精选圆明园四十景中的十八景修建而成。融古典皇家建筑群、江南古典园林建筑群和西洋建筑群为一体，为游客再现首都圆明园的秀丽风光。

photo by ©柚柚子

圆明新园三面环山，南面为福海湖水。大殿“正大光明”、“九州清晏”、“蓬岛瑶台”、“方壶胜景”组成中轴线，为皇家宫殿式建筑群。

虽然圆明园烧毁令人惋惜，但我们既可在北京看到圆明园遗址，又可在珠海看到圆明园新景，也不失为是对历史的缅怀，在后代人心中可以再现曾经的辉煌。

photo by ©未名时光

看著这些美图心都痒痒了，这座浪漫之城真的就像在国外一样，太好看了！次条是珠海的美食探索，一起看完一定能爱上这个美丽的地方。

我们的攻略都是根据季节和市场热度进行推送的。如果大家有想看的目的地攻略，可以留言、点赞。蓝色小行星希望可以为大家带来更实用的游玩体验，让大家找到更纯粹的旅行乐趣~

文章编号: cd01a8206dbc118e56dc3e48bf26031d
-----------------------------------------------------------------------------

5. 百度 APP -  (”误入”西江的中华白海豚,可能无法回家了,引发网友热议!) 2021-03-19 蜂鸟新闻   蜂鸟新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1694635522879441788

来源：长江君说野生鱼原题/上溯西江800里，这白海豚可能无法回家了，让它安静等待死亡？

白鲟、白鱀豚等大型水族的逝去让无数人深感痛惜，而这也让这些珍稀物种的存亡越来越受到大众关注。

近日，一条“迷路”误入广西梧州西江段的中华白海豚，引起了当地民众和无数网友的关注，包括渔业和保护联盟在内的各方工作人员也是一直在积极尝试救助……

在当地工作人员和网友拍下的画面里，这只白海豚看起来活性不错，甚至曾一度撞破救助人员试图捕捞的渔网……

然而长江君刚得知，这条上溯西江800里，远离海洋的“水中大熊猫”，可能再也无法回到它的家乡了……

（中华白海豚(SOusa chinensis)，也叫印度太平洋驼背豚(Indo—pacific humpback dolphin)，以捕食各种鱼类、水族为食，一般根据齿质的生长轮组去定其年龄。）

保护人士：应任其安静等待死亡

“中国鲸类保护联盟”发言称如果这是一条老年个体的白海豚，且身上有伤，以目前的科技水平，强行救助只会加深其痛苦、加速其死亡。

因此，任其在西江里安静等待生命完结，不去打扰或许即是最好的办法……

怎么判断这条白海豚是一条老年个体的白海豚？为何就无法救助了？

长江君：中华白海豚视力较差，但听力极为发达，拥有高效、精巧的“声呐定位系统”，因此它们即使在喧嚣、繁杂的船舶群、内港都能自由穿梭——引自《中华白海豚的研究概况》

因此，白海豚虽然一生中在海洋中迁徙、游动距离可能有数个地球周长，但健康的白海豚方向感知能力极强，基本不会出现“迷路”的情况。

而这条误入西江的白海豚，溯流西江而上800多里，其实是非常严重的“导航错误”，这一般只会出现在年老功能丧失和重病的白海豚身上。

不难推测，这头远离大海数百里，“误入”西江的白海豚，其听力系统很可能出了不小的问题，推断这是一只年老或者患病的白海豚应该是有一定根据的……

那就无法救助吗？

在长江君往期的文章里，也报道过一些迷路、搁浅的“海豚、江豚”被救助返回海洋的事件。

为何这条西江里的白海豚就不能再救助、治疗后再放回海中？

其实，在白海豚被发现后的几天内，科研人员和各界动物和鲸类保护人士已经想过各种方式来救助。

然而，考虑到这只白海豚的身体状况（年老加外体受伤感染），如果强行捕捞很可能造成其产生应激反应，加速其死亡。

再加上它迷路的路途实在是太遥远了，在这种严峻情况下将其捕捞、长途运输、放生到海洋里，几乎是不可能的事情……

网友纷纷表示“不忍心”

对于这个结果，众多网友也是纷纷表达了“不忍”，甚至有人担心“这西江的野生鱼跟海里的鱼不一样，它估计也不会捕食，太可怜了”；“西江里电鱼的多，搞不好就要被伤害到”……

漫漫离家路，却再也无法返航

从西江流域的走向和我国白海豚的分布情况来看，这条白海豚可能是从珠江口附近的栖息地游入西江的——珠江口是目前中华白海豚最主要栖息地。

从地图上就能直观感受到这条白海豚经过了如何漫长的旅程，然而这漫长的颠沛流离，终点却是生命的尽头，确实令人心酸唏嘘……

不过，以上都只是目前的推测，而救助工作依然在进行中，或许有奇迹也未可知。

而另一方面更重要的是，希望类似事件被大众关注后，白海豚的保护工作能得到有效推进，使其种群获得更好的栖息环境。

或许若干年后，它们还能重新繁盛起来，在江河湖海之间畅游嬉戏！

（我们是长江君说野生鱼：了解垂钓趣闻、科普各类水族知识，助力生态，转发、关注、随手点个赞都是支持，也欢迎后台私信我们爆料、吐槽）

免责声明：文章内容如涉及作品内容、版权和其它问题，请在30日内与本号联系，我们将在第一时间删除内容。文章只提供参考并不构成任何投资及应用建议。

文章编号: e0ec7175e1f706d8fdb481c198196f25
-----------------------------------------------------------------------------

6. 新华社 APP -  (厦门：专家来考察啦！白海豚结伴“迎宾”) 2021-03-19 新华社   新华社

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://xhpfmapi.zhongguowangshi.com/vh512/share/9842399

专家代表实地考察中看到白海豚畅游。 (通讯员周清 摄)

昨日，全球环境基金“加强中国东南沿海海洋保护地管理，保护具有全球重要意义的沿海生物多样性项目”第二次指导委员会会议在厦召开。值得一提的是，当与会代表考察厦门珍稀海洋物种国家级自然保护区时，竟亲眼目睹到近十头海豚在海中结伴嬉戏。

“加强中国东南沿海海洋保护地管理，保护具有全球重要意义的沿海生物多样性项目”是全球环境基金资助的中国保护地体系改革（C-PAR）项目下属六个子项目中的第四个子项目，涉及厦门、珠海、江门、北海、钦州5个地级市的5个自然保护地。

昨日的会议由国家林业和草原局主办，联合国开发计划署、生态环境部、中国全球环境基金（GEF）秘书处，以及广西、广东、福建和相关市县相关部门、其他GEF项目的专家代表参会，阵容在我国海洋保护领域已属“高规格”。昨日下午，在实地考察厦门市自然保护区时，他们对眼前的景象连连大呼惊喜——当考察船途经邮轮中心和火烧屿之间的海域时，竟有近十头白海豚正在结伴“春游”。

这些白海豚离考察船时远时近、巡游嬉戏，持续出现时间超过十分钟。它们之中，有暗灰色的幼体，有花斑的亚成体，也有因运动由白变粉的成年白海豚，有时三五成群在海面上畅游，有时两只结伴追逐嬉戏，像是在列队表演。

“白海豚经常两三头一起出现，七八头或者十几头的比较少见。”能够如此近距离看到这么多的白海豚，与会专家代表都显得非常兴奋。

【背景】

厦门海域白海豚

目前有80多头

素有“海上花园”美称的厦门，海域面积达355平方公里、海岸线194公里，海洋生物达2000多种，由此形成的厦门珍稀海洋物种国家级自然保护区面积达75.88平方公里。在这里，保护著中华白海豚、文昌鱼、黄嘴白鹭等12种珍稀物种及其栖息地。

原国家海洋局第三海洋研究所所长余兴光介绍，通过立法保障及完善规划、强化科技支撑、加强保护区管护执法、推动科普宣传、加强国际及区域合作等方式，厦门市保护区管理水平不断提升。据市资源规划局提供的数据显示，中华白海豚在厦门海域种群数量稳定并逐步提升，由上世纪90年代初的60头左右，增加到2020年的80多头，而且栖息地生境逐步改善，成为国内最富有保护价值的独特地理单元；文昌鱼每平方米45尾以上，并实现了常态化人工繁育与增殖放流；保护区鹭鸟种群稳定在2000头以上；2020年在保护区观测到的栗喉蜂虎达80余只。（记者袁舒琪）

文章编号: 278b6b48f22dac3683cf4e50a43b658e
-----------------------------------------------------------------------------

7. 中青看点APP -  (专家考察厦门市自然保护区 白海豚结伴“迎宾”) 2021-03-19 台海网   台海网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://kd.youth.cn/a/30kjmg5MKzgDdXx

来源：台海网

专家代表实地考察中看到白海豚畅游。 (通讯员 周清 摄)

台海网3月19日讯 据厦门日报报道 昨日，全球环境基金“加强中国东南沿海海洋保护地管理，保护具有全球重要意义的沿海生物多样性项目”第二次指导委员会会议在厦召开。值得一提的是，当与会代表考察厦门珍稀海洋物种国家级自然保护区时，竟亲眼目睹到近十头海豚在海中结伴嬉戏。

“加强中国东南沿海海洋保护地管理，保护具有全球重要意义的沿海生物多样性项目”是全球环境基金资助的中国保护地体系改革（C-PAR）项目下属六个子项目中的第四个子项目，涉及厦门、珠海、江门、北海、钦州5个地级市的5个自然保护地。

昨日的会议由国家林业和草原局主办，联合国开发计划署、生态环境部、中国全球环境基金（GEF）秘书处，以及广西、广东、福建和相关市县相关部门、其他GEF项目的专家代表参会，阵容在我国海洋保护领域已属“高规格”。昨日下午，在实地考察我市自然保护区时，他们对眼前的景象连连大呼惊喜——当考察船途经邮轮中心和火烧屿之间的海域时，竟有近十头白海豚正在结伴“春游”。

这些白海豚离考察船时远时近、巡游嬉戏，持续出现时间超过十分钟。它们之中，有暗灰色的幼体，有花斑的亚成体，也有因运动由白变粉的成年白海豚，有时三五成群在海面上畅游，有时两只结伴追逐嬉戏，像是在列队表演。

“白海豚经常两三头一起出现，七八头或者十几头的比较少见。”能够如此近距离看到这么多的白海豚，与会专家代表都显得非常兴奋。

【背景】

厦门海域白海豚

目前有80多头

素有“海上花园”美称的厦门，海域面积达355平方公里、海岸线194公里，海洋生物达2000多种，由此形成的厦门珍稀海洋物种国家级自然保护区面积达75.88平方公里。在这里，保护著中华白海豚、文昌鱼、黄嘴白鹭等12种珍稀物种及其栖息地。

原国家海洋局第三海洋研究所所长余兴光介绍，通过立法保障及完善规划、强化科技支撑、加强保护区管护执法、推动科普宣传、加强国际及区域合作等方式，我市保护区管理水平不断提升。据市资源规划局提供的数据显示，中华白海豚在厦门海域种群数量稳定并逐步提升，由上世纪90年代初的60头左右，增加到2020年的80多头，而且栖息地生境逐步改善，成为国内最富有保护价值的独特地理单元；文昌鱼每平方米45尾以上，并实现了常态化人工繁育与增殖放流；保护区鹭鸟种群稳定在2000头以上；2020年在保护区观测到的栗喉蜂虎达80余只。

（记者 袁舒琪）

文章编号: dd9090717106071f7f724682dd6e2a0c
-----------------------------------------------------------------------------

8. 网易新闻 APP -  (初中生物中考真题训练：动物的运动和行为及动物在生物圈中的作用) 2021-03-19 农夫绝杀球   农夫绝杀球

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/G5EI581905498EJQ.html

　　想要电子版资料的家长可以私信留言或评论留言哦~

　　专题11 动物的运动和行为及动物在生物圈中的作用

　　一、单选题

　　1．（2018·北京中考模拟）“鸟宿池边树，僧敲月下门”，这句诗描述了和尚在月光下轻轻敲开寺门的场景。该和尚在敲门的过程中，其肱二头肌所发生的变化是

　　A．舒张→舒张

　　B．收缩→收缩

　　C．收缩→舒张

　　D．舒张→收缩

　　【答案】C

　　2．（2018·北京中考模拟）2018年平昌冬奥会上，武大靖在500米短道速滑比赛中为中国代表队获得金牌，对此解释正确的是( )

　　A．武大靖在弯道过弯时，维持身体平衡的结构是脑干

　　B．运动员加速，过弯等动作是在神经系统支配下，由肌肉牵拉著骨围绕著关节形成的

　　C．听到发令后运动员迅速出发，感受器是鼓膜

　　D．滑冰运动员的动作是先天性行为

　　【答案】B

　　3．（2019·北京中考模拟）在母鸡孵卵期间，如果将所孵的卵取走，它依然继续孵卵。母鸡的孵卵行为属于（）

　　A．先天行为

　　B．学习行为

　　C．捕食行为

　　D．社群行为

　　【答案】A

　　4．（2019·北京中考模拟）老年人不适宜进行登山等剧烈运动，下列有关说法错误的是（）

　　A．骨中有机物减少，摔倒后易骨折

　　B．韧带及关节囊松弛，关节易错位

　　C．骨骼肌耗氧量减少，收缩力增加

　　D．关节中滑液减少，润滑作用减弱

　　【答案】C

　　5．（2019·北京中考模拟）在我国, 乒乓球是一项大众广泛参与的运动, 下列分析不正确的是

　　A．属于先天性行为

　　B．能量来自细胞的呼吸作用

　　C．有多个关节参与

　　D．需要中枢神经系统的支配

　　【答案】A

　　6．（2019·北京中考模拟）下列有关动物运动和行为的叙述错误的是（）

　　A．蚯蚓依靠肌肉收缩和刚毛的协助进行运动

　　B．乌鸦将核桃扔在斑马线上让车碾碎的行为属于学习行为

　　C．动物的运动有利于适应复杂多变的环境

　　D．踢球时是由关节活动带动下肢活动产生的

　　【答案】D

　　7．（2019·北京中考模拟）新喀里多尼亚乌鸦能够运用植物枝叶制作出基本的小棒、带钩棒和带刺棒等工具。对于这种行为,下列说法正确的是

　　A．与遗传物质无关

　　B．是天生就会的

　　C．需要大脑皮层的参与

　　D．一旦学会就不会忘记

　　【答案】C

　　8．（2019·北京中考模拟）当我们在翻书时，需完成手腕的翻转动作。下列关于翻书动作的分析不正确的是（ ）

　　A．由多块骨骼肌共同协调完成

　　B．只有运动系统和消化系统参与

　　C．由骨骼肌牵引骨绕关节活动完成

　　D．体现了关节的牢固和灵活

　　【答案】B

　　9．（2019·北京中考模拟）缉毒犬经过专门训练，可在各种场所对不同的行李物品进行搜索,查缉隐藏的毒品。下列说法不正确的是（ ）

　　A．缉毒犬拥有查缉毒品的能力，是通过长期学习和训练获得的

　　B．缉毒犬学习查毒的行为，是建立在其先天性行为基础之上的

　　C．缉毒犬查缉毒品主要依赖嗅觉，形成嗅觉的中枢位于大脑皮层

　　D．缉毒犬一旦学会了缉毒的技能，就会形成终生不忘的记忆

　　【答案】D

　　10．（2019·北京中考模拟）下列动物的行为，属于学习行为的是（ ）

　　A．菜青虫取食十字花科植物叶片

　　B．猩猩把几个木箱堆叠起来，爬到箱顶取下高处的香蕉

　　C．失去雏鸟的红雀给池塘里浮到水面上求食的金鱼喂食

　　D．刚出生的小袋鼠爬到母亲的育儿袋里吃奶

　　【答案】B

　　11．（2019·北京中考模拟）不同的动物运动形式不同。下列四种动物中，完成运动所需结构与鲫鱼最相似的是（）

　　A．草履⾍

　　B．蚯蚓

　　C．海葵

　　D．家鸽

　　【答案】D

　　12．（2018·北京中考模拟）哺乳动物的运动系统()

　　A．由全身骨骼和韧带组成

　　B．由骨骼和神经组成

　　C．由关节和骨骼肌组成

　　D．由骨、骨连结、骨骼肌组成

　　【答案】D

　　13．（2018·北京中考模拟）黑尾胡蜂遭受到袭击时，群蜂共同向侵犯者发起攻击，从个体和群体的角度分析，其行为分别属于()

　　A．防御行为和社会行为

　　B．攻击行为和社会行为

　　C．摄食行为和防御行为

　　D．防御行为和领域行为

　　【答案】A

　　14．（2019·广西中考模拟）下列动物中，身体结构呈辐射对称的是（）

　　【答案】C

　　15．（2018·山东初二期末）海蜇和珊瑚虫排出消化后食物残渣的结构是（）

　　A．肛门 B．口 C．胞肛 D．体壁

　　【答案】B

　　16．（2019·江苏初一单元测试）下列动物中，属于环节动物的是（）

　　A．蜗牛 B．河蚌

　　C．蚯蚓 D．枪乌贼

　　【答案】C

　　17．（2019·北京中考模拟）叶䗛（xiū），又称叶子虫。它具有六条腿，体色多为绿色，身体形态和体色与所栖息环境中的植物叶片相似。下列关于叶䗛叙述正确的是

　　A．叶䗛属于昆虫纲的动物

　　B．叶䗛发育类型属于完全变态

　　C．叶䗛形似树叶这是保护色

　　D．叶䗛栖息在树叶上可完全避免天敌捕食

　　【答案】A

　　18．（2019·北京中考模拟）复眼是昆虫的主要视觉器官，其中的每个小眼都能感光并在一定范围内单独成像。外界光线通过角膜和晶锥传向感杆束（如图所示），每个感杆束都可以接收到若干个小眼折射过来的光线并产生神经冲动，神经冲动最终传到脑产生视觉。以下关于复眼的叙述不正确的是（）

　　A．与人眼相似，复眼能完成折光成像和信号转换

　　B．复眼的角膜类似于人眼的角膜，能够透过光线

　　C．感杆束的功能类似于人眼视网膜上的感光细胞

　　D．昆虫的视觉是在其复眼的感杆束和脑中形成的

　　【答案】D

　　19．（2019·山东省乐陵市实验中学初二月考）地球上动物种类繁多，它们多种多样的运动方式和行为扩大了其活动范围，便于更好的生存和繁术。下列是与动物有关的结构示意图，据图分析下列说法错误的是（）

　　A．蚯蚓的运动系统由骨骼和肌肉组成

　　B．蝗虫的飞行器官--翅附著在图中Ⅱ部分

　　C．丙图3为关节腔，内有滑液，使关节运动更加灵活

　　D．屈肘动作时，神经系统传来刺激控制6收缩，7舒张，牵动骨绕关节运动

　　【答案】A

　　20．（2019·北京中考模拟）被称为“国之重器”的港珠澳大桥，建在珠江口伶仃洋上。这里是有“水上大熊猫”之称的中华白海豚（属于哺乳动物）的重要活动区域。大桥建设者做到了施工中白海豚“零伤亡”，实现了“大桥通车，白海豚不搬家”的目标。下列叙述不正确的是（ ）

　　A．白海豚用鳃呼吸有助于在水中完成气体交换

　　B．白海豚数量减少，该物种的基因多样性降低

　　C．白海豚和大熊猫的生存环境受到人类的影响

　　D．“白海豚不搬家”体现了人与环境和谐发展

　　【答案】A

　　21．（2019·北京中考模拟）下列关于生物体结构与其功能的对应不正确的是（）

　　A．植物根的成熟区有大量根毛-利于吸收水和无机盐

　　B．草履虫具有伸缩泡、收集管-排出体内多余水分

　　C．鸟类胸肌发达-为飞行提供强大动力

　　D．人的心房与心室间有瓣膜-控制血液流速

　　【答案】D

　　22．（2018·达州市第一中学校初二期中）鸟类区别于其他各种动物的最显著特征是（）

　　①体表有羽毛 ②前肢为翼 ③用肺呼吸并用气囊辅助呼吸 ④心脏四腔 ⑤体温恒定 ⑥卵生、体内受精

　　A．①②③

　　B．④⑤⑥

　　C．①③⑤

　　D．②④⑥

　　【答案】A

　　23．（2019·海口市第十四中学初二月考）小明找到四个与动物有关的成语，其中所涉及到的动物都属于恒温动物的成语是（）

　　A．[虎]头[蛇]尾

　　B．[鹬][蚌]相争

　　C．[蛛]丝[马]迹

　　D．[鸡][犬]不宁

　　【答案】D

　　24．（2019·北京初二期末）出土于河南的贾湖骨笛被专家认定为世界上最早的可吹奏乐器。它是用一种内部中空、轻而坚固的长骨制成的乐器。这种长骨可能来自于

　　A．青蛙 B．白鹭 C．家猫 D．乌龟

　　【答案】B

　　25．（2018·北京中考模拟）膈是呼吸肌，同时也是区分不同动物类群的重要特征。下列动物中有膈的是

　　【答案】D

　　26．（2019·广东中考模拟）小华到北京动物园参观学习，并将看到的动物分成两类，结果如下表，他分类的依据是（ ）

　　A．是否胎生

　　B．体温是否恒定

　　C．有无脊柱

　　D．是否能飞行

　　【答案】C

　　27．（2019·北京初一期中）青蛙的肺不够发达，其皮肤能够辅助呼吸，原因是

　　A．皮肤与肺相通

　　B．背部皮肤呈绿色

　　C．皮下有丰富的毛细血管

　　D．皮下有丰富的神经末稍

　　【答案】C

　　28．（2017·北京中考模拟）鱼在水中生活，口和鳃盖不停地交替张开闭合，使水由口流入，由鳃孔流出．其意义在于

　　A．完成呼吸

　　B．摄取食物

　　C．辅助游泳

　　D．更换体内的水分

　　【答案】A

文章编号: 3f63f55c43d606887a103108a0959169
-----------------------------------------------------------------------------

9. 网易新闻 APP -  (北美飓风名称不够用，现在有了解决方案) 2021-03-19 矮人   矮人

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/G5EB4VA20528O897.html

　　热带气旋在东亚叫做台风，在北美和北大西洋沿岸叫做飓风，为了便于记忆，也便于公众和媒体了解、报道和记忆，现在每个台风和飓风都会取个好听的名字。

　　北美的飓风名主要用人名，从字母A到字母Z，按理说可以有26个名字，但是字母 Q, U, X, Y和Z的单词和人名实在太少，所以这个名单每年只有21个名字（图1），在飓风少的年份问题不大，但当飓风过于活跃时就不够用了，例如2020年，北美和北大西洋飓风季开始得早，结束得晚，飓风一个接一个，到11月依然还有飓风出现，结果2020年竟然出现了30个飓风（图2），飓风名称不够用，迫不得已只好啔用备用方案，用希腊字母，在阿尔法α、贝塔β、伽马γ…依次使用，2020年一直用到了第十个字母约塔ι。

　　图1. 2019~2024年北美、墨西哥湾和北大西洋区域飓风名称候选名单

　　当台风和飓风造成巨大损失的时候，一般会对这个名字封存（开除），再递补一个新名字，麻烦的是，2020年第28和30个飓风都是希腊字母，分别是伊塔η和约塔ι，把这两个字母开除了，那明年当飓风数目超多的时候，怎么命名？

　　图2. 2020年北美、墨西哥湾和大西洋区域出现的飓风

　　经过三天会议，2021年3月17日，世界气象组织飓风委员会宣布采用新方案，按照惯例封存了去年“恶名昭著”的飓风Dorian和Laura，顺便封存了两个字母伊塔η和约塔ι，并宣布从今以后不再用希腊字母作为飓风名，而是提供了一个补充清单（图3），这个清单用的是人名，以后当飓风数目超过21个的时候，就从补充清单里选择，所以从今以后，不会再出现希腊字母命名的飓风了。

　　图3. 北美、墨西哥湾和大西洋区域飓风名补充清单

　　中国所在的西太平洋区域所用的命名规则和北美完全不同，由亚太地区可能受台风影响的14个成员国共同命名，每个国家提供10个名字，总计140个名字循环使用，当某个名字的台风造成严重影响的时候，即把这个台风名封存（开除）以后不再使用，由其名字提供的成员国再增补一个，所以西太地区不可能出现名字不够用的情况。

　　亚洲区域的命名别具风格，中国所用的龙王、风神、海神、悟空、杜鹃都是采用神话及花的名称。朝鲜和韩国偏好动植物和花名，比如燕子、天鹅、蝴蝶、海鸥、百合、蒲公英、蔷薇等，而日本给出名名字多于星座有关，比如天秤、天兔、北冕、巨爵、天鸽、圆规等。

　　开始的台风起名都过于随意，比如香港起的名字“欣欣”和“婷婷”，很快就被香港人民认为没有香港特色，后来经香港天文台申请退役，由“狮子山”和“白海豚”替代，不过另外两个姑娘“珊珊”和“玲玲”还在，摆脱不了迟早被替换的命运。

　　韩国起的名字“彩蝶” （Nabi），因为读音近似阿拉伯文“先知”这个词，被认为与宗教观点有冲突，后被“杜苏芮”（Doksuri）替代。

　　朝鲜起的名字清松（Sonamu）发音近似海啸（Tsunami）造成了马来西亚沿海民众恐慌，也成了被剔除的原因。

　　还有两个出师未捷身先死的名字，泰国提出的“翰文”（Hanuman）受到隔壁区域印度气象局的反对，被认为其英文拼音亵渎印度神祇，最终在未被使用下由“莫拉克” (Morakot)替代莫拉克，而“莫拉克”台风2009年在台湾闯下大祸，被两岸同胞一起拿下，后来被“艾莎尼”（Atsani）替换。而美国提名的台风台风“库都” (Reservoir)被密克罗尼西亚语认为是不雅文字，也未被使用即退役，被艾利“Aere”取代，目前依然健在。

　　今年2月23-25日，主管西太平洋台风事务的世界气象组织台风委员会召开会议，除名了2020年在西太平洋造成重大经济和人员损失的5个台风名，分别是“莲花”、“黄蜂”、“莫拉菲”、“天鹅”、“环高”，后面将有澳门（“莲花”和“黄蜂）、菲律宾、韩国和越南再遴选新名称，网友们喜闻乐见的一年一度的“给皮皮虾打call做台风名”的活动将在东亚和东南亚国家展开。

文章编号: d3db6f3f10abdf627597d9e180fabe6d
-----------------------------------------------------------------------------

10. 网易新闻 APP -  (国家一级保护动物-“水上大熊猫”迷路，紧急救援！) 2021-03-18 顾荔娱乐社   顾荔娱乐社

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/G5CR9IA205373KPJ.html

　　3月12日，有网友拍摄到广西西江梧州市海域出现海豚。经专家鉴定已确认闯入西江的海豚为中华白海豚。中华白海豚是国家一级保护动物，素有著"水上大熊猫"的美称。

　　

　　"援救白海豚"事件进展

　　3月12日，广西梧州西江水域发现白海豚踪迹。

　　3月15日，当地有经验的渔民编织了长300多米的网具，与专家团队一起加入救助工作。

　　3月16日，当日有11艘船，共搭载60多人参与救助这头白海豚。但中华白海豚逃脱网捕，下一步救援团队将继续跟踪，寻找更合适的机会捕捉救助这头中华白海豚。

　　白海豚的背部出现棕黄色斑块，斑块情况也越来越严重，很可能是因其进入淡水区域多天，皮肤受到感染所致。

　　为何它们征服了海洋，却无法在淡水生活？

　　中华白海豚喜欢栖息在亚热带海区的河口咸淡水交汇水域，在澳大利亚北部，非洲印度洋沿岸，东南亚太平洋沿岸均有分布。

　　

　　体型限制：海豚体型较大，大部分的河流水位深度，都足以让他们搁浅。

　　

　　食谱限制：随著海洋生物的进化，他们的身体机能也朝著不适特定食物的方向进化，很难适应淡水环境。

　　

　　生理限制：这也是最重要的原因，海水跟淡水的盐度不一样。海水动物通过吞下海水以维持渗透压的稳定，淡水是低渗的，这会影响到海豚的血液渗透压调节，最终导致死亡。

　　海豚为什么会“迷路”进入淡水

　　中华白海豚眼睛很小，视力较差，主要依靠回声定位系统辨别位置和方向。

　　

　　通过以往案例来看，大部分“迷路”的白海豚，往往是老年体中华白海豚，回声定位系统失灵而迷失方向导致。

　　

　　也可能是白海豚捕食追逐鱼群的时候，不小心误入内河，进入到陌生的水域环境，因此未能找到返回大海的路线。

　　以往案例

　　珠江口的中华白海豚曾进入珠江到达广州的海珠桥，并曾进入西江约300km之远；厦门附近的曾进入福建省九龙江约60km；福州闽江口的曾进入闽江45km；东海北部的曾进入江苏省长江段约220km。

　　营救方式

　　目前在中华白海豚救护过程中，多采用“声学驱赶”的方式，所采取的措施都是尽力去保护海豚，减少对它的刺激和伤害。

　　并且专家们对每一次活体的救护、每一次救护的措施都做了总结分析，目的就是要让救援的成功率更加高。--- 既然海豚会“迷路”，那我们就助它“回家”！

　　版权声明：我们尊重原创，也注重分享。有部分内容来自互联网，版权归原作者所有，仅供学习参考之用，禁止用于商业用途，如无意中侵犯了哪个媒体、公司 、企业或个人等的知识产权，请联系删除，本公众平台将不承担任何责任。

文章编号: afa68dddb543902da1d35ae2969a34d3
-----------------------------------------------------------------------------

11. 网易新闻 APP -  (最新消息！梧州水域进行白海豚救助昨天首次收网，但可惜白海豚破网逃脱！为了减少对中华白海豚的伤害，今天不开展任何救助行动) 2021-03-17 太平微资讯   太平微资讯

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/G5AUM0H205148BEC.html

　　今天进入到救助白海豚的第五天，据监测，白海豚仍在长洲水利枢纽内江西江三桥附近水域活动。

　　

　　据介绍，经过此前几天的救助情况看，由于网具不合适等原因，为了减少对中华白海豚精神上和身体上的伤害，救助团队今天不开展任何救助行动，只做白海豚的监测，并评估其健康状况等工作。救助团队现在一方面计划是继续优化网具，另一方面也根据白海豚实际情况继续做出救助的评估。据观测，白海豚身体皮肤感染现象依然明显，在江中有明显捕食行为。

　　昨天（3月16日）已是梧州水域

　　发现白海豚的第四天

　　因其进入淡水区域多天

　　白海豚皮肤开始受到感染

　　白海豚的背部多了一些棕黄色斑块

　　而且斑块情况越来越严重了

　　情况刻不容缓

　　一场救助行动牵挂著万千梧州网友的心

　　这头白海豚早在1个月前的2月21日在珠江口水域活动，3月7日在佛山市附近水域活动，3月9日在肇庆市水域活动，3月12日在梧州市水域活动。

　　今天上午，救助团队依然全力以赴对白海豚进行救助，经过密切的跟踪和监测，发现白海豚依然在长洲水利枢纽内江西江三桥附近水域活动。

　　长洲水电公司也在今天早上8:50分左右下闸断流使水位降低。上午10:30分左右，当江面水位下降明显，并且水速稳定后，渔民便开始下网。

　　根据救助方案，参与救助的6艘渔船共十多名经验丰富的渔民先下网白海豚包围起来，然后逐步往白海豚方向收网，缩小包围圈。

　　鉴于此前的救助经验，为了防止白海豚利用一切缺口逃走，其他的渔政、公安等执法船也一起在白海豚活动四周形成一个紧密的包围圈，通过人工制造声音，用声学驱赶法将海豚赶进目标水域进行救助。

　　随著渔网范围慢慢缩小，正当救助团以为胜利在望时，白海豚却突然发力冲破渔网逃脱。

　　广西科学院副研究员陈默：“在把渔网放下去的整个过程中都比较顺利，而在收网的过程中也相对比较顺利，一直把白海豚围在中间，但网收到差不多最后的时候，我们的救援人员也跳下水准备控制白海豚的时候，白海豚突然把网具冲破了，游了出去。”

　　据专家介绍说，目前这头白海豚的身上的脓包面积较昨天有所扩大，身体状况也不容乐观。

　　陈默：“虽然白海豚还能冲破网具，看起来游动和呼吸的频率还可以，但白海豚的这次冲破渔网对救助工作带来了困难。我们会继续调整救助方案，优化救助方案，尽一切努力把救助工作做好。”

　　据介绍，为了对这头迷路的白海豚展开救助，梧州公安、农业、长洲水电开发有限公司等各部门相互协调，通力合作。

　　梧州市农业综合行政执法支队支队长陈勇佳：“这次救助行动，我们昨天聘请了一些比较有经验的渔民，编织了接近300米的网具，是一个比较高且深的网具。”

　　今天总共出动了渔船、农业、公安执法船共11艘，出动的专家救助团、执法人员以及渔民和负责岸上安保工作的公安民警60多人参与救助。接下来，梧州各部门仍会继续通力合作，不放弃对这头迷路白海豚的救助。

　　来源：梧州手机台

　　0771—12340广西壮族自治区统计局社情民意调查中心，进行群众安全感满意度、以及政府绩效考评社会评价调查所使用的电话。如果您有幸接到0771-12340的电话，请不要担心是诈骗或推销电话而挂断，接到调查电话后，请沉著、冷静回答每一个问题，您的回答很重要哦！请您为藤县的整体形象答声满意，赞个好！衷心感谢您的积极配合和大力支持！

文章编号: 808fd108d9b8fbf79ff2afcaa83800e9
-----------------------------------------------------------------------------

12. 今日头条 -  (广西梧州中华白海豚后续报道，一只将死的白海豚以为自己快屎了，它绝望了到处乱游荡，一路从广东珠江海几百公里游到广西梧州市，被本地专家发现后，立马打捞进行抢救，看完视频感动泪流满面，保佑白海豚手术一定要成功[流泪][流泪][流泪]。  3月12) 2021-03-17 小姐姐爱生气   小姐姐爱生气

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/1694482396852224/

广西梧州中华白海豚后续报道，一只将死的白海豚以为自己快屎了，它绝望了到处乱游荡，一路从广东珠江海几百公里游到广西梧州市，被本地专家发现后，立马打捞进行抢救，看完视频感动泪流满面，保佑白海豚手术一定要成功[流泪][流泪][流泪]。 3月12号白海豚来梧州...

文章编号: 5ceb1e58f474527eb475795196937521

13. 搜狐新闻 APP -  (【头条】开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图) 2021-03-17 这里是宿州   这里是宿州

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n521807056?serialId=7114f4dcbd1f8876b5c5f220e084b9f7

开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图

国家发展和改革委员会

“十四五”时期是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。2021年2月26日召开的中共中央政治局会议强调，在党的领导下，发挥好中国特色社会主义制度优势，科学编制实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，对于巩固拓展全面建成小康社会和脱贫攻坚成果，开啔全面建设社会主义现代化国家新征程具有重大意义。党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），为编制规划纲要指明了方向、提供了遵循。按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委组织编制的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》（以下简称《纲要》），已经十三届全国人大四次会议审查批准。今后五年，必须围绕准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，切实把《纲要》落到实处。

一、深刻认识“十四五”规划在我国发展进程中的重大意义

《纲要》主要阐明国家战略意图、明确政府工作重点、引导规范市场主体行为，是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图。《纲要》分三个板块，共19篇、65章、192节，涉及经济社会发展方方面面，内容丰富、意义深远。

《纲要》是党的主张转化为国家意志的重要途径。习近平总书记强调，编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式。党中央全会通过五年规划建议、国务院组织编制规划纲要草案、提请全国人大审查批准后组织实施，已成为规范化的工作程序。党中央重大决策部署通过这一程序，转化成为具有法律效力的政策文件在全国实施。从“一五”计划到“十三五”规划，通过一个个规划的分步实施、接力推进、滚动落实，一以贯之地朝著既定的战略目标前进，我国在“一穷二白”的基础上迅速建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，人民生活实现了由解决温饱到总体小康再到全面小康的历史性跨越，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。《纲要》作为第14个五年规划，严格遵循党的十九届五中全会《建议》确定的总体方向和重点任务，并从思路、布局、目标、举措上进一步细化具体化，是全面建设社会主义现代化国家新征程第一个五年的路线图，确保党中央战略安排能贯彻落实到经济社会发展各领域、各环节、全过程。

《纲要》是新发展阶段政府更好履职尽责的重要依据。发挥国家发展规划的战略导向作用，是创新和完善宏观调控的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。国家发展规划集中体现了国家战略意图和中长期发展目标，具有引导公共资源配置方向、规范市场主体行为的功能，发挥著平衡各方面关系、避免宏观失衡、引导和稳定预期的作用。国家发展规划经全国人大审查批准后，必须依法依规组织实施，这也是对政府行为的规范和约束。落实好《纲要》，必须推动有效市场和有为政府更好结合。一方面，《纲要》确定的约束性指标、重大工程项目和公共服务、生态环保、安全保障等领域任务，需要政府合理配置公共资源、引导社会资源，也需要市场主体积极参与、形成合力；另一方面，《纲要》提出的预期性指标和行业发展、结构调整等领域任务，主要依靠发挥市场主体作用实现，也需要政府创造良好的政策环境、体制环境和法治环境，引导各方面立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，努力推动高质量发展。

《纲要》是全国各族人民奋进新征程的共同行动纲领。规划编制过程，既是一个发扬民主、汇集众智、反映民意的过程，也是一个统一思想、科学决策、凝聚共识的过程。《纲要》编制坚持深化研究和深入调研相结合、顶层设计和问计于民相统一，汇集了全党全国各族人民的智慧，实现了国家战略意图和人民共同意愿的统一。面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，《纲要》坚持全球眼光、战略思维，统筹兼顾、精准施策，是积极主动应对世界百年未有之大变局的系统部署，是精准有效破解发展中突出矛盾问题的解决方案。当前，我国社会主义现代化建设已进入新发展阶段，《纲要》站在新的起点上谋划部署“十四五”时期经济社会发展，将开啔新征程、续写新辉煌，推动中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。

二、准确把握“十四五”时期的指导方针和主要目标

《纲要》紧扣党中央《建议》精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出体现立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义，突出体现做好“两个一百年”奋斗目标的有机衔接，明确提出了指导思想、遵循原则和战略导向，共同构成了“十四五”时期经济社会发展的指导方针；在此基础上，实化量化具体化目标表述，并设置了主要指标。上述内容逻辑环环相扣、工作部署层层递进，在《纲要》实施过程中务必全面、系统、准确理解和把握。

《纲要》提出的指导方针进一步明确了“十四五”时期经济社会发展的大政方略。为推动“十四五”时期高质量发展，更好地体现“三个新”的核心要义，指导思想突出强调了一系列新要求。一是要坚定不移贯彻新发展理念。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了新发展阶段的发展目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，必须把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。二是要坚持以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线。当前，我国发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，必须把高质量发展的要求贯穿到经济、社会、文化、生态文明等各领域。持续深化供给侧结构性改革，著力提高供给体系质量，促进供需高水平动态均衡。三是要坚持以改革创新为根本动力。改革开放和创新驱动是推动高质量发展、建设现代化经济体系的两个轮子，必须坚持用改革创新的办法，破解发展难题，应对外部挑战，跨越常规性长期性关口。四是要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。这充分体现了以人民为中心的发展思想，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力办好各种民生实事。五是要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策，必须从统筹国内国际两个大局、办好发展安全两件大事的高度抓好各项工作落实，确保我国社会主义现代化新征程开好局、起好步。

为更好贯彻落实发展指导思想，《纲要》对标对表《建议》，再次强调了“十四五”时期经济社会发展必须遵循的“五大原则”，即坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持新发展理念、坚持深化改革开放、坚持系统观念。打开APP，查看更多精彩图片

创新是引领发展的第一动力。“十四五”时期，要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。图为2021年2月21日，招商局重工（江苏）有限公司设计建造的全球先进的半潜式重吊生活平台“CMHI-16302”缓缓驶离江苏省太仓港四期码头。人民图片 计海新/摄

在此基础上，《纲要》又专门设置战略导向一节，集中阐述了新发展阶段、新发展理念、新发展格局的相互关系，明确提出了“五个必须”，即必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求；必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系；必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍；必须坚定不移扩大开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场；必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。

《纲要》锚定2035年远景目标进一步细化了“十四五”时期经济社会发展的目标和指标。《纲要》按照《建议》对全面建设社会主义现代化国家的战略安排，从九个方面清晰描绘了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。同时，聚焦“十四五”阶段性任务，以及“六个新”的主要目标要求，从经济发展、改革开放、社会文明程度、生态文明建设、民生福祉、国家治理效能等方面，进一步细化实化了“十四五”时期经济社会发展的主要目标，并从经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障等5个方面，设置了20个主要指标。这些指标的设置，充分体现了新发展理念的要求，与高质量发展指标体系进行了充分对接。

《纲要》主要指标设置有许多创新。例如，经济增长目标以定性表述为主。将指标值设定为“保持在合理区间、各年度视情提出”，这是从推进现代化建设的全局和整体出发，充分把握“十四五”时期发展趋势和内外部环境作出的一次重大创新，既体现了不能简单以GDP增速论英雄的导向，也蕴含了使经济增速与潜在经济增长率保持一致的要求；同时，考虑到这五年内外部环境仍有较大不确定性，不框定具体的量化增速目标，有利于更积极、主动、从容地应对各类风险挑战，增强发展的灵活性，也有利于引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上。又如，民生福祉类指标数量最多。20个主要指标中有7个是民生福祉类的、占比超过1/3，比重是历次五年规划中最高的，这些指标覆盖了收入、就业、教育、医疗、养老、托育等各民生领域，还有一个人均预期寿命的综合性指标，充分体现了以人民为中心的发展思想。再如，首次设置安全保障类指标。提出粮食综合生产能力达到6.5亿吨以上、能源综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，充分体现了坚持底线思维、统筹发展和安全的要求。

三、扎实推进《纲要》确定的重点任务

《纲要》提出了17个方面的战略任务和重大举措，著力解决经济社会发展中面临的大事难事，兼顾“国家大事”与“关键小事”，体现了对新发展阶段、新发展理念、新发展格局的整体把握、系统贯彻和一体落实。要突出抓好以下方面重点任务。

坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。创新是引领发展的第一动力，在我国现代化建设全局中居于核心地位。《纲要》将创新驱动作为首要任务，强调要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。加快建设科技强国，强化国家战略科技力量，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全面塑造发展新优势。巩固壮大实体经济根基，深入实施制造强国战略，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，推动战略性新兴产业创新发展，扩大服务业有效供给，加快发展现代产业体系。大力推动数字化发展，加强关键数字技术创新应用，协同推动数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，建设数字中国。

形成强大国内市场，构建新发展格局。构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。随著国内外发展环境发生深刻变化，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。《纲要》提出，要坚持扩大内需这个战略基点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。畅通国内大循环，顺应消费升级和产业升级需要，打造强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，持续扩大优质产品和服务供给，破除制约要素合理流动的堵点，有效破除地方保护、行业垄断和市场分割，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。促进国内国际双循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，推动进出口协同发展，完善内外贸一体化调控体系，促进进口来源多元化，优化出口商品质量和结构，提高国际双向投资水平，推进多双边投资合作机制建设，推动国内国际双循环相互促进，持续增强我国经济对全球要素资源的吸引力、在世界市场的竞争力。加快培育完整内需体系，深入实施扩大内需战略，加快完善合理引导消费、储蓄、投资的体制机制，提升传统消费，培育新型消费，发展服务消费，适当增加公共消费，增强消费对经济发展的基础性作用；加大投资补短板力度，推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设，增强投资对优化供给结构的关键性作用。

“十四五”时期，要全面实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。图为2021年1月21日，在浙江省建德市杨村桥草莓小镇的智慧大棚里，管理人员正在采摘成熟的果实。近年来，该镇推动农业转型升级，实施“农业大脑”项目，帮助莓农实现数字化产销，推动农业增产增收。人民图片 宁文武/摄

全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。农业农村是现代化进程中的最大短板，城镇化是最大的内需潜力所在。《纲要》提出，要全面实施乡村振兴战略，深入推进新型城镇化战略，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。坚持农业农村优先发展，深化农业供给侧结构性改革，严守18亿亩耕地红线，实施黑土地保护工程，实施乡村建设行动，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。加快推动农业转移人口全面融入城市，坚持存量优先、带动增量，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。完善城镇化空间布局，发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，促进超大特大城市“瘦身健体”，完善大中城市宜居宜业功能，推进以县城为重要载体的城镇化建设。全面提升城市品质，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，完善住房市场体系和住房保障体系。

优化区域经济布局，促进区域协调发展。缩小区域发展差距，是构建高质量发展国土空间布局的客观需要。《纲要》提出，要深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。优化国土空间开发保护格局，立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，完善和落实主体功能区制度，提升重要功能性区域的保障能力，积极拓展海洋经济发展空间。推动区域重大战略取得新的突破性进展，加快推动京津冀协同发展，全面推动长江经济带发展，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，提升长三角一体化发展水平，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。深入实施区域协调发展战略，推进西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，开创中部地区崛起新局面，鼓励东部地区加快推进现代化，支持特殊类型地区发展，在发展中促进相对平衡。

开放是国家繁荣发展的必由之路。“十四五”时期，要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。图为2021年1月14日，在江苏连云港港集装箱码头，大型机械正在从集装箱船舶上卸载货物。人民图片 王健民/摄

全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。《纲要》提出，要坚持和完善社会主义基本经济制度，推动有效市场和有为政府更好结合，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。构建高水平社会主义市场经济体制，坚持“两个毫不动摇”，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营企业高质量发展，激发各类市场主体活力；建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，健全社会信用体系，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场；加快建立现代财政制度，健全现代金融体系；加快转变政府职能，创新和完善宏观调控，构建一流营商环境，提升政府经济治理能力。实行高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，建设更高水平开放型经济新体制，提升对外开放平台功能，优化区域开放布局，推进贸易和投资自由化便利化；推动共建“一带一路”高质量发展，加强发展战略和政策对接，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展；积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建人类命运共同体。

生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。“十四五”时期，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。图为2021年3月1日，福建省霞浦县盐田乡南湾村海域，两只国家一级保护野生动物——中华白海豚在近海嬉戏玩耍、翻滚跳跃。人民图片 郑培銮/摄

推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。《纲要》提出，要坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，建设美丽中国，促进人与自然和谐共生。推动自然生态系统质量整体改善，坚持山水林田湖草系统治理，完善生态安全屏障体系，构建自然保护地体系，健全生态保护补偿机制，不断提升生态系统质量和稳定性。持续改善环境质量，深入打好污染防治攻坚战，全面提升环境基础设施水平，制定2030年前碳排放达峰行动方案，完善能源消费总量和强度双控制度，积极应对气候变化。加快发展方式绿色转型，坚持生态优先、绿色发展，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，全面提高资源利用效率。

持续增进民生福祉，扎实推进共同富裕。民生是人民幸福之基、社会和谐之本，是最大的政治。《纲要》著眼于人的全面发展和改善民生福祉，强调要坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化；构建强大公共卫生体系，扩大医疗服务资源供给；实施积极应对人口老龄化国家战略，大力发展普惠型养老服务，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。提高公共服务质量和水平，加快补齐基本公共服务短板，著力增强非基本公共服务弱项；实施就业优先战略，扩大就业容量，提升就业质量；加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系；提高劳动报酬在初次分配中的比重，持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，更加积极有为地促进共同富裕。发展社会主义先进文化，推进社会主义文化强国建设，传承弘扬中华民族优秀传统文化；推进城乡公共文化服务体系一体建设，加强对外交流和多层次文明对话，提升中华文化影响力；扩大优质文化产品供给，推动文化和旅游融合发展，健全现代文化产业体系和市场体系。

统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期是各类矛盾和风险易发期，必须强化底线思维，有效防范化解各类风险挑战。《纲要》首次设立安全发展专篇，强调要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，加强国家安全体系和能力建设，筑牢国家安全屏障。强化国家经济安全保障，强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控；实施粮食安全战略，抓住土地和良种两个关键，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，开展种源卡脖子技术攻关，确保口粮绝对安全、穀物基本自给、重要农副产品供应充足；实施能源资源安全战略，坚持立足国内、补齐短板、多元保障、强化储备，完善产供储销体系，增强能源持续稳定供应和风险管控能力；实施金融安全战略，守住不发生系统性风险的底线。全面提高公共安全保障能力，坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，保障人民生命安全；完善和落实安全生产责任制，加强食品药品全链条安全监管，建立健全生物安全风险防控和治理体系；优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力。维护社会稳定和安全，正确处理新形势下人民内部矛盾，编织全方位、立体化、智能化社会安全网；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾综合治理机制，推进社会治安防控体系现代化。

《纲要》还包括国防军队建设、民主法治等方面内容，并部署了引领未来的重大攻关项目、基础设施领域的世界级标志性工程、重要民生保障项目等102项重大工程项目。要按照“项目跟著规划走、资金要素跟著项目走”的要求，推动这些重大工程项目落地见效，确保规划实施取得成效。

蓝图已经绘就，关键是狠抓贯彻落实。实施好《纲要》，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，把完善党和国家监督体系融入规划实施之中，完善上下贯通、执行有力的组织体系，健全激励导向的绩效评价考核机制和尽职免责机制，调动广大干部特别是基层干部的积极性、主动性、创造性。必须健全统一规划体系，加快建立健全以《纲要》为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。必须完善规划实施机制，加强规划实施监测评估，开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，构建规划定方向、财政作保障、金融为支撑、其他政策相协调的政策协同保障机制，确保党中央关于“十四五”时期发展的重大决策部署落到实处。

来源：《求是》2021/06

编辑：刘 傲

一审：武银凤

二审：张华夏

三审：董 华

投稿邮箱：yongqiaonews@163.com

所投稿件需为原创稿件。要求图片清晰、文章逻辑清晰。

所投稿件需详细标注作品名、作者名以及作者详细联系方式。

埇桥区融媒体中心新媒体矩阵

“宿州埇桥发布”微信

“看埇桥”APP

“宿州埇桥发布”微博

“看埇桥”抖音

文章编号: c88e8acb2ad6dd01892482761893d9ac
-----------------------------------------------------------------------------

14. 网易新闻 APP -  (郎咸平谈港珠澳大桥：最为成功的中国式工程经济学) 2021-03-17 东音社   东音社

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/G5AGB0LU05522LYK.html

　　编者按

　　中国式的工程经济学是利用中国庞大的内需市场，培养自己的企业去世界上赚钱。这和我们过去所学的经济学是完全不一样的。郎咸平说，珠港澳大桥是他见到的第一个成功的案例。

　　中国式的工程经济学

　　港珠澳大桥通车之后，全国的媒体都在详细报道，这个桥有多么的伟大：世界最长的跨海大桥，最长的钢铁大桥，最长的海底隧道，最重的沉管隧道，最深的沉管隧道，最精准的深海对接，世界建筑史上施工难度最大的跨海大桥。

　　这些题目我都不谈，我谈一个别人都没谈过的问题，叫中国式的工程经济学。

　　以韩国为例。2010年它们搞一个像港珠澳一样的桥，叫巨加大桥。它有3.7公里要走海底隧道，这个技术是高难度的，只有丹麦和荷兰有这个技术，韩国人不会。所以按照世界分工的市场经济，韩国人出钱，荷兰人来做，皆大欢喜，桥顺利地造成。

　　这次我们是不一样的。我发现很奇特的一点，就是中国式的工程经济学是利用中国庞大的内需市场，培养自己的企业去世界上赚钱。这和我们过去所学的经济学是完全不一样的。这是我见到的第一个成功的案例。这个桥有多复杂？桥长55公里，其中有6.7公里在水下。为什么？因为有要求：第一，不能影响飞机的降落；第二，不能影响轮船的通过；第三，不能影响环境，香港海域有很多白海豚，让它们无家可归是不可以的。在这三个要求之下，这是最好的方式。问题是建这6.7公里的隧道是非常困难的。要建这个海底隧道，本身我们能够掌控的标准技术只占了35%；有50%是丹麦和荷兰掌控的技术，而我们是不懂的；还有15%是全世界没有人掌控的技术，大家都不懂。按照国际分工的话，就应该是我们做35%，然后把50%承包给丹麦人或者是荷兰人，剩下15%双方再一起研发，这是国际分工。可是丹麦开价了，这个隧道的咨询费就15亿，不包括买设备的钱，而我们的预算大概只有7亿而已。那怎么办呢？自己做。

　　这个东西为什么难？因为像这种海底隧道，它是事先浇铸好的，然后拖到现场，放下去。不是放一根。每根有7.5万吨，和辽宁舰差不多。辽宁舰航空母舰载6.75万吨，差不多重量。要把33个辽宁舰放到海底，无缝对接，还不能漏水，你能想象这个技术有多难吗？这个对接是非常困难的。

　　第一步，我们找了航天科工第三研究院的304所。他们是做“天宫1号”和“神舟8号”对接的。找到他们以后，他们把每个7.5万吨重的沉管装上陀螺仪、加速度计等高科技的东西，就像“天宫1号”一样，非常精准地知道它的动向，就可以把两个装在一起。这是绝对的高科技技术。可是问题出来了，这个沉管有7.5万吨，不是他们能搞得定的。所以很有意思，第二步就来了。

　　第二步，找了振华重工，它是专门搞港口机械的一个国际巨头，占了全世界75%的市场份额。请他们来把这种7.5万吨重的沉管放到水底下去。结果他们就研发了两艘船，用1秒钟1厘米的速度将沉管沉到海底去。这种1秒钟1厘米的速度是非常高难度的技术。但是很讨厌的是海底的状况非常复杂，又有洋流，水的方向也不清楚，速度也不清楚，还有盐度都会影响到这个沉管的运作，他们也解决不了，那就走到第三步了。

　　第三步，找到国家海洋环境预报中心，请他们做了一个设备，这个设备花了3000万人民币，专门测量海流、海的盐度等等。丹麦的系统是每小时预报一次，它是每分钟预报一次。预报的精度丹麦是以米来计算，我们的是以厘米来计算，非常精确。

　　三步都完成了，整合在一起了。全世界有150个沉管项目，这是唯一不漏水的。

　　掌握技术以后走向国际

　　这个案例成功之后给了我们什么启发呢？以国家海洋环境预报中心做的设备为例，这个设备花了3000万人民币，现在市场上价值是5000万欧元。这三大企业经过这次港珠澳大桥的项目之后茁壮成长了，去接国际项目了。德国和丹麦之间也要建一个大桥，这个桥的距离是我们港珠澳大桥的两倍，也要做沉管，也要做海底隧道。这个项目太大了，所以分成5个阶段来运作，有5个承包商。到我今天讲话为止已经有3个承包商到中国来，找像振华重工这类企业帮忙把管子接起来。

　　下一步，海南岛那边的琼州海峡。沈海高速公路就经过这里。至于说要做隧道还是做大桥，目前还没有定案，不过技术也是一样的，要做海底隧道的话，一样通过三个步骤将沉管连在一起。

　　讲到这里我个人还是比较兴奋的，倒不是我对这个技术有什么兴奋的，而是我们突然发现我们中国有太多有实力的企业。我们缺乏整合。总认为成本最低的才是最好的选项。我们不需要花时间去做沉管的研究，因为丹麦会，荷兰会，向他们买就好了嘛。然后我们将我们的比较优势用于大桥的建设，或者用于土方的建设。只看这个期间，他们做可能效率很高，我们效率低。但你有没有想到，当你掌握技术之后，利润是百分之一万。你有没有想到能够通过中国庞大的内需市场培养出我们自己的企业，掌握技术以后走向国际，替别的国家做工程建设。这才是港珠澳大桥的最大收获。

　　关于“港珠澳大桥”的更多精彩内容，请阅读郎咸平教授《万物互联：你无法逃避的新生态》一书，本文亦摘自本书。

文章编号: f27521798cd40f4a6a9a599e1553240f
-----------------------------------------------------------------------------

15. 网易新闻 APP -  (中华白海豚误入梧州西江水域后续！皮肤有感染迹象) 2021-03-17 广西新闻网   广西新闻网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/G5ACRKLU04409D2S.html

　　　　近日，一头中华白海豚从大海进入梧州西江水域后，牵动了不少人的心（此前报道）。由于这头白海豚身体已出现皮肤感染迹象，梧州当地政府部门与群众以及相关专家联动，发起救助中华白海豚行动。3月16日，救助团队发现白海豚在长洲水利枢纽内江西江三桥附近水域活动后，立即下网将它包围起来，然而就在胜利在握之时，这头白海豚突然奋力挣脱，往深水游去。目前，梧州各部门仍通力合作，继续对这头迷路白海豚的救助。

　　　　这几天，救助团队利用“声学驱赶”的方法，将这头中华白海豚控制在一定范围内进行捕捉救治。3月16日，梧州市农业综合行政执法支队队长陈勇佳告诉记者，现在每天都有11艘船，共搭载60多人参与救助这头白海豚。这个救助团队由来自中国科学院水生生物研究所、自治区农业农村厅、广西科学院、南宁市海洋动物救护中心的专家、执法人员组成的专家组，联合梧州市农业农村局、梧州市公安局等部门相关人员以及熟悉河道水域情况的渔民组成。

　　　　一名救助团队的工作人员说，3月15日，他们当地一些有经验的渔民编织了长300多米的网具，与专家团队一起加入救助工作，但当天他们仅发现白海豚在长洲水利枢纽内江、西江三桥附近水域至西江梧州段滨江学府小区对出江面活动，未能靠近它。

　　　　为了能让白海豚尽快得到救助，3月16日上午，长洲水电公司下闸断流，使水位降低。陈勇佳介绍，上午10时许，救助团队发现白海豚行踪后，他们就在附近下网，将它的活动范围一步步收紧，然后通过声学驱赶法，将它赶到目标区域。然而，就在他们将网慢慢收紧之际，这头白海豚突然冲破渔网逃脱，往深水中游去。

　　　　从捕捉救助现场的照片中，南国早报客户端记者清楚看到，白海豚个头较大，其背部有不少棕黄色斑块。救助专家组成员、广西科学院副研究员陈默接受媒体采访时表示，白海豚的背部出现棕黄色斑块，斑块情况也越来越严重，很可能是因其进入淡水区域多天，皮肤受到感染所致。通过个体识别方法，结合之前的照片，进行对比观察后，可基本确定这头白海豚，与前段时间从珠江口进入佛山、肇庆流域的白海豚是同一头。

　　　　北部湾大学海洋学院吴海萍教授也表示，目前该头白海豚的活动，以及呼吸频率等情况还算比较好，但其身体状况不容乐观。由于这头白海豚所处的水域比较复杂，水面比较宽，加上白海豚的行踪也不断变化，这给救助工作带来一定难度。下一步救援团队将继续跟踪，寻找更合适的机会捕捉救助这头中华白海豚。

　　　　

文章编号: 449063610b43aada0357fde8c887f31e
-----------------------------------------------------------------------------

16. 搜狐新闻 APP -  (《求是》：开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图) 2021-03-17 新天水   新天水

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n521784139?serialId=87d96b49aac63bd76af30c5b68432fb4

开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图

国家发展和改革委员会

“十四五”时期是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。2021年2月26日召开的中共中央政治局会议强调，在党的领导下，发挥好中国特色社会主义制度优势，科学编制实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，对于巩固拓展全面建成小康社会和脱贫攻坚成果，开啔全面建设社会主义现代化国家新征程具有重大意义。党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），为编制规划纲要指明了方向、提供了遵循。按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委组织编制的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》（以下简称《纲要》），已经十三届全国人大四次会议审查批准。今后五年，必须围绕准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，切实把《纲要》落到实处。

一、深刻认识“十四五”规划在我国发展进程中的重大意义

《纲要》主要阐明国家战略意图、明确政府工作重点、引导规范市场主体行为，是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图。《纲要》分三个板块，共19篇、65章、192节，涉及经济社会发展方方面面，内容丰富、意义深远。

《纲要》是党的主张转化为国家意志的重要途径。习近平总书记强调，编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式。党中央全会通过五年规划建议、国务院组织编制规划纲要草案、提请全国人大审查批准后组织实施，已成为规范化的工作程序。党中央重大决策部署通过这一程序，转化成为具有法律效力的政策文件在全国实施。从“一五”计划到“十三五”规划，通过一个个规划的分步实施、接力推进、滚动落实，一以贯之地朝著既定的战略目标前进，我国在“一穷二白”的基础上迅速建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，人民生活实现了由解决温饱到总体小康再到全面小康的历史性跨越，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。《纲要》作为第14个五年规划，严格遵循党的十九届五中全会《建议》确定的总体方向和重点任务，并从思路、布局、目标、举措上进一步细化具体化，是全面建设社会主义现代化国家新征程第一个五年的路线图，确保党中央战略安排能贯彻落实到经济社会发展各领域、各环节、全过程。

《纲要》是新发展阶段政府更好履职尽责的重要依据。发挥国家发展规划的战略导向作用，是创新和完善宏观调控的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。国家发展规划集中体现了国家战略意图和中长期发展目标，具有引导公共资源配置方向、规范市场主体行为的功能，发挥著平衡各方面关系、避免宏观失衡、引导和稳定预期的作用。国家发展规划经全国人大审查批准后，必须依法依规组织实施，这也是对政府行为的规范和约束。落实好《纲要》，必须推动有效市场和有为政府更好结合。一方面，《纲要》确定的约束性指标、重大工程项目和公共服务、生态环保、安全保障等领域任务，需要政府合理配置公共资源、引导社会资源，也需要市场主体积极参与、形成合力；另一方面，《纲要》提出的预期性指标和行业发展、结构调整等领域任务，主要依靠发挥市场主体作用实现，也需要政府创造良好的政策环境、体制环境和法治环境，引导各方面立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，努力推动高质量发展。

《纲要》是全国各族人民奋进新征程的共同行动纲领。规划编制过程，既是一个发扬民主、汇集众智、反映民意的过程，也是一个统一思想、科学决策、凝聚共识的过程。《纲要》编制坚持深化研究和深入调研相结合、顶层设计和问计于民相统一，汇集了全党全国各族人民的智慧，实现了国家战略意图和人民共同意愿的统一。面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，《纲要》坚持全球眼光、战略思维，统筹兼顾、精准施策，是积极主动应对世界百年未有之大变局的系统部署，是精准有效破解发展中突出矛盾问题的解决方案。当前，我国社会主义现代化建设已进入新发展阶段，《纲要》站在新的起点上谋划部署“十四五”时期经济社会发展，将开啔新征程、续写新辉煌，推动中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。

二、准确把握“十四五”时期的指导方针和主要目标

《纲要》紧扣党中央《建议》精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出体现立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义，突出体现做好“两个一百年”奋斗目标的有机衔接，明确提出了指导思想、遵循原则和战略导向，共同构成了“十四五”时期经济社会发展的指导方针；在此基础上，实化量化具体化目标表述，并设置了主要指标。上述内容逻辑环环相扣、工作部署层层递进，在《纲要》实施过程中务必全面、系统、准确理解和把握。

《纲要》提出的指导方针进一步明确了“十四五”时期经济社会发展的大政方略。为推动“十四五”时期高质量发展，更好地体现“三个新”的核心要义，指导思想突出强调了一系列新要求。一是要坚定不移贯彻新发展理念。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了新发展阶段的发展目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，必须把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。二是要坚持以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线。当前，我国发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，必须把高质量发展的要求贯穿到经济、社会、文化、生态文明等各领域。持续深化供给侧结构性改革，著力提高供给体系质量，促进供需高水平动态均衡。三是要坚持以改革创新为根本动力。改革开放和创新驱动是推动高质量发展、建设现代化经济体系的两个轮子，必须坚持用改革创新的办法，破解发展难题，应对外部挑战，跨越常规性长期性关口。四是要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。这充分体现了以人民为中心的发展思想，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力办好各种民生实事。五是要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策，必须从统筹国内国际两个大局、办好发展安全两件大事的高度抓好各项工作落实，确保我国社会主义现代化新征程开好局、起好步。

为更好贯彻落实发展指导思想，《纲要》对标对表《建议》，再次强调了“十四五”时期经济社会发展必须遵循的“五大原则”，即坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持新发展理念、坚持深化改革开放、坚持系统观念。打开APP，查看更多精彩图片

创新是引领发展的第一动力。“十四五”时期，要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。图为2021年2月21日，招商局重工（江苏）有限公司设计建造的全球先进的半潜式重吊生活平台“CMHI－16302”缓缓驶离江苏省太仓港四期码头。 人民图片 计海新╱摄

在此基础上，《纲要》又专门设置战略导向一节，集中阐述了新发展阶段、新发展理念、新发展格局的相互关系，明确提出了“五个必须”，即必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求；必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系；必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍；必须坚定不移扩大开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场；必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。

《纲要》锚定2035年远景目标进一步细化了“十四五”时期经济社会发展的目标和指标。《纲要》按照《建议》对全面建设社会主义现代化国家的战略安排，从九个方面清晰描绘了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。同时，聚焦“十四五”阶段性任务，以及“六个新”的主要目标要求，从经济发展、改革开放、社会文明程度、生态文明建设、民生福祉、国家治理效能等方面，进一步细化实化了“十四五”时期经济社会发展的主要目标，并从经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障等5个方面，设置了20个主要指标。这些指标的设置，充分体现了新发展理念的要求，与高质量发展指标体系进行了充分对接。

《纲要》主要指标设置有许多创新。例如，经济增长目标以定性表述为主。将指标值设定为“保持在合理区间、各年度视情提出”，这是从推进现代化建设的全局和整体出发，充分把握“十四五”时期发展趋势和内外部环境作出的一次重大创新，既体现了不能简单以GDP增速论英雄的导向，也蕴含了使经济增速与潜在经济增长率保持一致的要求；同时，考虑到这五年内外部环境仍有较大不确定性，不框定具体的量化增速目标，有利于更积极、主动、从容地应对各类风险挑战，增强发展的灵活性，也有利于引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上。又如，民生福祉类指标数量最多。20个主要指标中有7个是民生福祉类的、占比超过1╱3，比重是历次五年规划中最高的，这些指标覆盖了收入、就业、教育、医疗、养老、托育等各民生领域，还有一个人均预期寿命的综合性指标，充分体现了以人民为中心的发展思想。再如，首次设置安全保障类指标。提出粮食综合生产能力达到6．5亿吨以上、能源综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，充分体现了坚持底线思维、统筹发展和安全的要求。

三、扎实推进《纲要》确定的重点任务

《纲要》提出了17个方面的战略任务和重大举措，著力解决经济社会发展中面临的大事难事，兼顾“国家大事”与“关键小事”，体现了对新发展阶段、新发展理念、新发展格局的整体把握、系统贯彻和一体落实。要突出抓好以下方面重点任务。

坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。创新是引领发展的第一动力，在我国现代化建设全局中居于核心地位。《纲要》将创新驱动作为首要任务，强调要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。加快建设科技强国，强化国家战略科技力量，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全面塑造发展新优势。巩固壮大实体经济根基，深入实施制造强国战略，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，推动战略性新兴产业创新发展，扩大服务业有效供给，加快发展现代产业体系。大力推动数字化发展，加强关键数字技术创新应用，协同推动数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，建设数字中国。

形成强大国内市场，构建新发展格局。构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。随著国内外发展环境发生深刻变化，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。《纲要》提出，要坚持扩大内需这个战略基点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。畅通国内大循环，顺应消费升级和产业升级需要，打造强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，持续扩大优质产品和服务供给，破除制约要素合理流动的堵点，有效破除地方保护、行业垄断和市场分割，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。促进国内国际双循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，推动进出口协同发展，完善内外贸一体化调控体系，促进进口来源多元化，优化出口商品质量和结构，提高国际双向投资水平，推进多双边投资合作机制建设，推动国内国际双循环相互促进，持续增强我国经济对全球要素资源的吸引力、在世界市场的竞争力。加快培育完整内需体系，深入实施扩大内需战略，加快完善合理引导消费、储蓄、投资的体制机制，提升传统消费，培育新型消费，发展服务消费，适当增加公共消费，增强消费对经济发展的基础性作用；加大投资补短板力度，推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设，增强投资对优化供给结构的关键性作用。

“十四五”时期，要全面实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。图为2021年1月21日，在浙江省建德市杨村桥草莓小镇的智慧大棚里，管理人员正在采摘成熟的果实。近年来，该镇推动农业转型升级，实施“农业大脑”项目，帮助莓农实现数字化产销，推动农业增产增收。人民图片 宁文武╱摄

全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。农业农村是现代化进程中的最大短板，城镇化是最大的内需潜力所在。《纲要》提出，要全面实施乡村振兴战略，深入推进新型城镇化战略，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。坚持农业农村优先发展，深化农业供给侧结构性改革，严守18亿亩耕地红线，实施黑土地保护工程，实施乡村建设行动，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。加快推动农业转移人口全面融入城市，坚持存量优先、带动增量，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。完善城镇化空间布局，发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，促进超大特大城市“瘦身健体”，完善大中城市宜居宜业功能，推进以县城为重要载体的城镇化建设。全面提升城市品质，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，完善住房市场体系和住房保障体系。

优化区域经济布局，促进区域协调发展。缩小区域发展差距，是构建高质量发展国土空间布局的客观需要。《纲要》提出，要深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。优化国土空间开发保护格局，立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，完善和落实主体功能区制度，提升重要功能性区域的保障能力，积极拓展海洋经济发展空间。推动区域重大战略取得新的突破性进展，加快推动京津冀协同发展，全面推动长江经济带发展，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，提升长三角一体化发展水平，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。深入实施区域协调发展战略，推进西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，开创中部地区崛起新局面，鼓励东部地区加快推进现代化，支持特殊类型地区发展，在发展中促进相对平衡。

开放是国家繁荣发展的必由之路。“十四五”时期，要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。图为2021年1月14日，在江苏连云港港集装箱码头，大型机械正在从集装箱船舶上卸载货物。 人民图片 王健民╱摄

全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。《纲要》提出，要坚持和完善社会主义基本经济制度，推动有效市场和有为政府更好结合，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。构建高水平社会主义市场经济体制，坚持“两个毫不动摇”，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营企业高质量发展，激发各类市场主体活力；建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，健全社会信用体系，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场；加快建立现代财政制度，健全现代金融体系；加快转变政府职能，创新和完善宏观调控，构建一流营商环境，提升政府经济治理能力。实行高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，建设更高水平开放型经济新体制，提升对外开放平台功能，优化区域开放布局，推进贸易和投资自由化便利化；推动共建“一带一路”高质量发展，加强发展战略和政策对接，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展；积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建人类命运共同体。

生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。“十四五”时期，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。图为2021年3月1日，福建省霞浦县盐田乡南湾村海域，两只国家一级保护野生动物——中华白海豚在近海嬉戏玩耍、翻滚跳跃。 人民图片 郑培銮╱摄

推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。《纲要》提出，要坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，建设美丽中国，促进人与自然和谐共生。推动自然生态系统质量整体改善，坚持山水林田湖草系统治理，完善生态安全屏障体系，构建自然保护地体系，健全生态保护补偿机制，不断提升生态系统质量和稳定性。持续改善环境质量，深入打好污染防治攻坚战，全面提升环境基础设施水平，制定2030年前碳排放达峰行动方案，完善能源消费总量和强度双控制度，积极应对气候变化。加快发展方式绿色转型，坚持生态优先、绿色发展，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，全面提高资源利用效率。

持续增进民生福祉，扎实推进共同富裕。民生是人民幸福之基、社会和谐之本，是最大的政治。《纲要》著眼于人的全面发展和改善民生福祉，强调要坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化；构建强大公共卫生体系，扩大医疗服务资源供给；实施积极应对人口老龄化国家战略，大力发展普惠型养老服务，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。提高公共服务质量和水平，加快补齐基本公共服务短板，著力增强非基本公共服务弱项；实施就业优先战略，扩大就业容量，提升就业质量；加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系；提高劳动报酬在初次分配中的比重，持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，更加积极有为地促进共同富裕。发展社会主义先进文化，推进社会主义文化强国建设，传承弘扬中华民族优秀传统文化；推进城乡公共文化服务体系一体建设，加强对外交流和多层次文明对话，提升中华文化影响力；扩大优质文化产品供给，推动文化和旅游融合发展，健全现代文化产业体系和市场体系。

统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期是各类矛盾和风险易发期，必须强化底线思维，有效防范化解各类风险挑战。《纲要》首次设立安全发展专篇，强调要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，加强国家安全体系和能力建设，筑牢国家安全屏障。强化国家经济安全保障，强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控；实施粮食安全战略，抓住土地和良种两个关键，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，开展种源卡脖子技术攻关，确保口粮绝对安全、穀物基本自给、重要农副产品供应充足；实施能源资源安全战略，坚持立足国内、补齐短板、多元保障、强化储备，完善产供储销体系，增强能源持续稳定供应和风险管控能力；实施金融安全战略，守住不发生系统性风险的底线。全面提高公共安全保障能力，坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，保障人民生命安全；完善和落实安全生产责任制，加强食品药品全链条安全监管，建立健全生物安全风险防控和治理体系；优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力。维护社会稳定和安全，正确处理新形势下人民内部矛盾，编织全方位、立体化、智能化社会安全网；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾综合治理机制，推进社会治安防控体系现代化。

《纲要》还包括国防军队建设、民主法治等方面内容，并部署了引领未来的重大攻关项目、基础设施领域的世界级标志性工程、重要民生保障项目等102项重大工程项目。要按照“项目跟著规划走、资金要素跟著项目走”的要求，推动这些重大工程项目落地见效，确保规划实施取得成效。

蓝图已经绘就，关键是狠抓贯彻落实。实施好《纲要》，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，把完善党和国家监督体系融入规划实施之中，完善上下贯通、执行有力的组织体系，健全激励导向的绩效评价考核机制和尽职免责机制，调动广大干部特别是基层干部的积极性、主动性、创造性。必须健全统一规划体系，加快建立健全以《纲要》为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。必须完善规划实施机制，加强规划实施监测评估，开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，构建规划定方向、财政作保障、金融为支撑、其他政策相协调的政策协同保障机制，确保党中央关于“十四五”时期发展的重大决策部署落到实处。

文章编号: f3d2985fd4b1736f641231095e3c4a78
-----------------------------------------------------------------------------

17. 凤凰新闻 APP -  (开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图) 2021-03-17 时间新闻   时间新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://ishare.ifeng.com/c/s/v002-_rr51WMRZc1yy0nEnGeAKQFrcutpj1rZ2diegTaH86Y__

“十四五”时期是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。2021年2月26日召开的中共中央政治局会议强调，在党的领导下，发挥好中国特色社会主义制度优势，科学编制实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，对于巩固拓展全面建成小康社会和脱贫攻坚成果，开啔全面建设社会主义现代化国家新征程具有重大意义。党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》(以下简称《建议》)，为编制规划纲要指明了方向、提供了遵循。按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委组织编制的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要(草案)》(以下简称《纲要》)，已经十三届全国人大四次会议审查批准。今后五年，必须围绕准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，切实把《纲要》落到实处。

一、深刻认识“十四五”规划在我国发展进程中的重大意义

《纲要》主要阐明国家战略意图、明确政府工作重点、引导规范市场主体行为，是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图。《纲要》分三个板块，共19篇、65章、192节，涉及经济社会发展方方面面，内容丰富、意义深远。

《纲要》是党的主张转化为国家意志的重要途径。习近平总书记强调，编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式。党中央全会通过五年规划建议、国务院组织编制规划纲要草案、提请全国人大审查批准后组织实施，已成为规范化的工作程序。党中央重大决策部署通过这一程序，转化成为具有法律效力的政策文件在全国实施。从“一五”计划到“十三五”规划，通过一个个规划的分步实施、接力推进、滚动落实，一以贯之地朝著既定的战略目标前进，我国在“一穷二白”的基础上迅速建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，人民生活实现了由解决温饱到总体小康再到全面小康的历史性跨越，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。《纲要》作为第14个五年规划，严格遵循党的十九届五中全会《建议》确定的总体方向和重点任务，并从思路、布局、目标、举措上进一步细化具体化，是全面建设社会主义现代化国家新征程第一个五年的路线图，确保党中央战略安排能贯彻落实到经济社会发展各领域、各环节、全过程。

《纲要》是新发展阶段政府更好履职尽责的重要依据。发挥国家发展规划的战略导向作用，是创新和完善宏观调控的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。国家发展规划集中体现了国家战略意图和中长期发展目标，具有引导公共资源配置方向、规范市场主体行为的功能，发挥著平衡各方面关系、避免宏观失衡、引导和稳定预期的作用。国家发展规划经全国人大审查批准后，必须依法依规组织实施，这也是对政府行为的规范和约束。落实好《纲要》，必须推动有效市场和有为政府更好结合。一方面，《纲要》确定的约束性指标、重大工程项目和公共服务、生态环保、安全保障等领域任务，需要政府合理配置公共资源、引导社会资源，也需要市场主体积极参与、形成合力;另一方面，《纲要》提出的预期性指标和行业发展、结构调整等领域任务，主要依靠发挥市场主体作用实现，也需要政府创造良好的政策环境、体制环境和法治环境，引导各方面立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，努力推动高质量发展。

《纲要》是全国各族人民奋进新征程的共同行动纲领。规划编制过程，既是一个发扬民主、汇集众智、反映民意的过程，也是一个统一思想、科学决策、凝聚共识的过程。《纲要》编制坚持深化研究和深入调研相结合、顶层设计和问计于民相统一，汇集了全党全国各族人民的智慧，实现了国家战略意图和人民共同意愿的统一。面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，《纲要》坚持全球眼光、战略思维，统筹兼顾、精准施策，是积极主动应对世界百年未有之大变局的系统部署，是精准有效破解发展中突出矛盾问题的解决方案。当前，我国社会主义现代化建设已进入新发展阶段，《纲要》站在新的起点上谋划部署“十四五”时期经济社会发展，将开啔新征程、续写新辉煌，推动中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。

二、准确把握“十四五”时期的指导方针和主要目标

《纲要》紧扣党中央《建议》精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出体现立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义，突出体现做好“两个一百年”奋斗目标的有机衔接，明确提出了指导思想、遵循原则和战略导向，共同构成了“十四五”时期经济社会发展的指导方针;在此基础上，实化量化具体化目标表述，并设置了主要指标。上述内容逻辑环环相扣、工作部署层层递进，在《纲要》实施过程中务必全面、系统、准确理解和把握。

《纲要》提出的指导方针进一步明确了“十四五”时期经济社会发展的大政方略。为推动“十四五”时期高质量发展，更好地体现“三个新”的核心要义，指导思想突出强调了一系列新要求。一是要坚定不移贯彻新发展理念。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了新发展阶段的发展目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，必须把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。二是要坚持以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线。当前，我国发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，必须把高质量发展的要求贯穿到经济、社会、文化、生态文明等各领域。持续深化供给侧结构性改革，著力提高供给体系质量，促进供需高水平动态均衡。三是要坚持以改革创新为根本动力。改革开放和创新驱动是推动高质量发展、建设现代化经济体系的两个轮子，必须坚持用改革创新的办法，破解发展难题，应对外部挑战，跨越常规性长期性关口。四是要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。这充分体现了以人民为中心的发展思想，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力办好各种民生实事。五是要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策，必须从统筹国内国际两个大局、办好发展安全两件大事的高度抓好各项工作落实，确保我国社会主义现代化新征程开好局、起好步。

为更好贯彻落实发展指导思想，《纲要》对标对表《建议》，再次强调了“十四五”时期经济社会发展必须遵循的“五大原则”，即坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持新发展理念、坚持深化改革开放、坚持系统观念。

创新是引领发展的第一动力。“十四五”时期，要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。图为2021年2月21日，招商局重工(江苏)有限公司设计建造的全球先进的半潜式重吊生活平台“CMHI-16302”缓缓驶离江苏省太仓港四期码头。　人民图片 计海新/摄

在此基础上，《纲要》又专门设置战略导向一节，集中阐述了新发展阶段、新发展理念、新发展格局的相互关系，明确提出了“五个必须”，即必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求;必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系;必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍;必须坚定不移扩大开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场;必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。

《纲要》锚定2035年远景目标进一步细化了“十四五”时期经济社会发展的目标和指标。《纲要》按照《建议》对全面建设社会主义现代化国家的战略安排，从九个方面清晰描绘了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。同时，聚焦“十四五”阶段性任务，以及“六个新”的主要目标要求，从经济发展、改革开放、社会文明程度、生态文明建设、民生福祉、国家治理效能等方面，进一步细化实化了“十四五”时期经济社会发展的主要目标，并从经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障等5个方面，设置了20个主要指标。这些指标的设置，充分体现了新发展理念的要求，与高质量发展指标体系进行了充分对接。

《纲要》主要指标设置有许多创新。例如，经济增长目标以定性表述为主。将指标值设定为“保持在合理区间、各年度视情提出”，这是从推进现代化建设的全局和整体出发，充分把握“十四五”时期发展趋势和内外部环境作出的一次重大创新，既体现了不能简单以GDP增速论英雄的导向，也蕴含了使经济增速与潜在经济增长率保持一致的要求;同时，考虑到这五年内外部环境仍有较大不确定性，不框定具体的量化增速目标，有利于更积极、主动、从容地应对各类风险挑战，增强发展的灵活性，也有利于引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上。又如，民生福祉类指标数量最多。20个主要指标中有7个是民生福祉类的、占比超过1/3，比重是历次五年规划中最高的，这些指标覆盖了收入、就业、教育、医疗、养老、托育等各民生领域，还有一个人均预期寿命的综合性指标，充分体现了以人民为中心的发展思想。再如，首次设置安全保障类指标。提出粮食综合生产能力达到6.5亿吨以上、能源综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，充分体现了坚持底线思维、统筹发展和安全的要求。

三、扎实推进《纲要》确定的重点任务

《纲要》提出了17个方面的战略任务和重大举措，著力解决经济社会发展中面临的大事难事，兼顾“国家大事”与“关键小事”，体现了对新发展阶段、新发展理念、新发展格局的整体把握、系统贯彻和一体落实。要突出抓好以下方面重点任务。

坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。创新是引领发展的第一动力，在我国现代化建设全局中居于核心地位。《纲要》将创新驱动作为首要任务，强调要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。加快建设科技强国，强化国家战略科技力量，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全面塑造发展新优势。巩固壮大实体经济根基，深入实施制造强国战略，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，推动战略性新兴产业创新发展，扩大服务业有效供给，加快发展现代产业体系。大力推动数字化发展，加强关键数字技术创新应用，协同推动数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，建设数字中国。

形成强大国内市场，构建新发展格局。构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。随著国内外发展环境发生深刻变化，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。《纲要》提出，要坚持扩大内需这个战略基点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。畅通国内大循环，顺应消费升级和产业升级需要，打造强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，持续扩大优质产品和服务供给，破除制约要素合理流动的堵点，有效破除地方保护、行业垄断和市场分割，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。促进国内国际双循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，推动进出口协同发展，完善内外贸一体化调控体系，促进进口来源多元化，优化出口商品质量和结构，提高国际双向投资水平，推进多双边投资合作机制建设，推动国内国际双循环相互促进，持续增强我国经济对全球要素资源的吸引力、在世界市场的竞争力。加快培育完整内需体系，深入实施扩大内需战略，加快完善合理引导消费、储蓄、投资的体制机制，提升传统消费，培育新型消费，发展服务消费，适当增加公共消费，增强消费对经济发展的基础性作用;加大投资补短板力度，推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设，增强投资对优化供给结构的关键性作用。

“十四五”时期，要全面实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。图为2021年1月21日，在浙江省建德市杨村桥草莓小镇的智慧大棚里，管理人员正在采摘成熟的果实。近年来，该镇推动农业转型升级，实施“农业大脑”项目，帮助莓农实现数字化产销，推动农业增产增收。　人民图片 宁文武/摄

全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。农业农村是现代化进程中的最大短板，城镇化是最大的内需潜力所在。《纲要》提出，要全面实施乡村振兴战略，深入推进新型城镇化战略，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。坚持农业农村优先发展，深化农业供给侧结构性改革，严守18亿亩耕地红线，实施黑土地保护工程，实施乡村建设行动，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。加快推动农业转移人口全面融入城市，坚持存量优先、带动增量，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。完善城镇化空间布局，发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，促进超大特大城市“瘦身健体”，完善大中城市宜居宜业功能，推进以县城为重要载体的城镇化建设。全面提升城市品质，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，完善住房市场体系和住房保障体系。

优化区域经济布局，促进区域协调发展。缩小区域发展差距，是构建高质量发展国土空间布局的客观需要。《纲要》提出，要深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。优化国土空间开发保护格局，立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，完善和落实主体功能区制度，提升重要功能性区域的保障能力，积极拓展海洋经济发展空间。推动区域重大战略取得新的突破性进展，加快推动京津冀协同发展，全面推动长江经济带发展，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，提升长三角一体化发展水平，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。深入实施区域协调发展战略，推进西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，开创中部地区崛起新局面，鼓励东部地区加快推进现代化，支持特殊类型地区发展，在发展中促进相对平衡。

开放是国家繁荣发展的必由之路。“十四五”时期，要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。图为2021年1月14日，在江苏连云港港集装箱码头，大型机械正在从集装箱船舶上卸载货物。　人民图片 王健民/摄

全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。《纲要》提出，要坚持和完善社会主义基本经济制度，推动有效市场和有为政府更好结合，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。构建高水平社会主义市场经济体制，坚持“两个毫不动摇”，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营企业高质量发展，激发各类市场主体活力;建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，健全社会信用体系，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场;加快建立现代财政制度，健全现代金融体系;加快转变政府职能，创新和完善宏观调控，构建一流营商环境，提升政府经济治理能力。实行高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，建设更高水平开放型经济新体制，提升对外开放平台功能，优化区域开放布局，推进贸易和投资自由化便利化;推动共建“一带一路”高质量发展，加强发展战略和政策对接，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展;积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建人类命运共同体。

生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。“十四五”时期，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。图为2021年3月1日，福建省霞浦县盐田乡南湾村海域，两只国家一级保护野生动物——中华白海豚在近海嬉戏玩耍、翻滚跳跃。　人民图片 郑培銮/摄

推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。《纲要》提出，要坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，建设美丽中国，促进人与自然和谐共生。推动自然生态系统质量整体改善，坚持山水林田湖草系统治理，完善生态安全屏障体系，构建自然保护地体系，健全生态保护补偿机制，不断提升生态系统质量和稳定性。持续改善环境质量，深入打好污染防治攻坚战，全面提升环境基础设施水平，制定2030年前碳排放达峰行动方案，完善能源消费总量和强度双控制度，积极应对气候变化。加快发展方式绿色转型，坚持生态优先、绿色发展，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，全面提高资源利用效率。

持续增进民生福祉，扎实推进共同富裕。民生是人民幸福之基、社会和谐之本，是最大的政治。《纲要》著眼于人的全面发展和改善民生福祉，强调要坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化;构建强大公共卫生体系，扩大医疗服务资源供给;实施积极应对人口老龄化国家战略，大力发展普惠型养老服务，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。提高公共服务质量和水平，加快补齐基本公共服务短板，著力增强非基本公共服务弱项;实施就业优先战略，扩大就业容量，提升就业质量;加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系;提高劳动报酬在初次分配中的比重，持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，更加积极有为地促进共同富裕。发展社会主义先进文化，推进社会主义文化强国建设，传承弘扬中华民族优秀传统文化;推进城乡公共文化服务体系一体建设，加强对外交流和多层次文明对话，提升中华文化影响力;扩大优质文化产品供给，推动文化和旅游融合发展，健全现代文化产业体系和市场体系。

统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期是各类矛盾和风险易发期，必须强化底线思维，有效防范化解各类风险挑战。《纲要》首次设立安全发展专篇，强调要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，加强国家安全体系和能力建设，筑牢国家安全屏障。强化国家经济安全保障，强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控;实施粮食安全战略，抓住土地和良种两个关键，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，开展种源卡脖子技术攻关，确保口粮绝对安全、穀物基本自给、重要农副产品供应充足;实施能源资源安全战略，坚持立足国内、补齐短板、多元保障、强化储备，完善产供储销体系，增强能源持续稳定供应和风险管控能力;实施金融安全战略，守住不发生系统性风险的底线。全面提高公共安全保障能力，坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，保障人民生命安全;完善和落实安全生产责任制，加强食品药品全链条安全监管，建立健全生物安全风险防控和治理体系;优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力。维护社会稳定和安全，正确处理新形势下人民内部矛盾，编织全方位、立体化、智能化社会安全网;坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾综合治理机制，推进社会治安防控体系现代化。

《纲要》还包括国防军队建设、民主法治等方面内容，并部署了引领未来的重大攻关项目、基础设施领域的世界级标志性工程、重要民生保障项目等102项重大工程项目。要按照“项目跟著规划走、资金要素跟著项目走”的要求，推动这些重大工程项目落地见效，确保规划实施取得成效。

蓝图已经绘就，关键是狠抓贯彻落实。实施好《纲要》，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，把完善党和国家监督体系融入规划实施之中，完善上下贯通、执行有力的组织体系，健全激励导向的绩效评价考核机制和尽职免责机制，调动广大干部特别是基层干部的积极性、主动性、创造性。必须健全统一规划体系，加快建立健全以《纲要》为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。必须完善规划实施机制，加强规划实施监测评估，开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，构建规划定方向、财政作保障、金融为支撑、其他政策相协调的政策协同保障机制，确保党中央关于“十四五”时期发展的重大决策部署落到实处。

文章编号: 9e4d3f7a65f07df6c71a7db20f60224d
-----------------------------------------------------------------------------

18. 搜狐新闻 APP -  (梧州紧急救助中华白海豚) 2021-03-17 南国早报车广西   南国早报车广西

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n521779429?serialId=b61b16c3239d5a5f80a956b2567e46ff

南国早报南宁讯 （记者周伟武）近日，一头中华白海豚从大海进入梧州西江水域后，牵动了不少人的心（详见3月14日南国早报6版报道）。当地政府部门与群众以及相关专家联动，发起救助行动。3月16日，救助团队发现白海豚在长洲水利枢纽内江西江三桥附近水域活动，立即下网包围，但最终白海豚突然发力挣脱游走。据悉，梧州各部门仍将通力合作，不放弃对这头已出现皮肤感染迹象的白海豚的捕捉救助。

16日，梧州市农业综合行政执法支队队长陈勇佳告诉记者，每天有11艘船，搭载60多人参与捕捉救助这头白海豚。救助团队由来自中国科学院水生生物研究所、自治区农业农村厅、广西科学院、南宁市海洋动物救护中心的专家、执法人员组成的专家组，联合梧州市农业农村局、梧州市公安局等部门相关人员以及熟悉河道水域情况的渔民组成。这几天，救助团队利用“声学驱赶”的方法，将这头中华白海豚控制在一定范围内。

一名救助团队的工作人员介绍，当地有经验的渔民编织了长300多米的网具，15日与专家团队一起加入救助工作，但当天他们仅发现白海豚在长洲水利枢纽内江、西江三桥附近水域至西江梧州段滨江学府小区对出江面活动，未能靠近。

为能让白海豚尽快得到救助，16日上午，长洲水电公司下闸断流，降低水位。陈勇佳介绍，上午10时许，救助团队发现白海豚行踪后，立即在附近下网，限定它的活动范围，然后通过声学驱赶赶往目标区域。然而，就在他们将网慢慢收紧之际，这头白海豚突然冲破渔网逃脱，往深水中游去。

从捕捉救助现场的照片中可以看到，白海豚背部有不少棕黄色斑块。救助专家组成员、广西科学院副研究员陈默接受媒体采访时表示，白海豚的背部出现棕黄色斑块，并且斑块情况越来越严重，很可能是因其进入淡水区域多天，皮肤受到感染所致。通过个体识别方法，结合之前的照片进行对比观察，可基本确定这头白海豚，与前段时间从珠江口进入佛山、肇庆流域的白海豚是同一头。

北部湾大学海洋学院吴海萍教授表示，目前该头白海豚的活动、呼吸频率等情况还比较好，但其身体状况不容乐观。由于这头白海豚所处的水域比较复杂，水面比较宽，加上白海豚的行踪不断变化，给救助工作带来一定难度。下一步救助团队将继续跟踪，寻找更合适的机会捕捉救助这头中华白海豚。

文章编号: 627d371284c35c1dd090c643dad53feb
-----------------------------------------------------------------------------

19. 百度 APP -  (开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图) 2021-03-17 新民晚报   新民晚报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1694469411534676052

开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图

国家发展和改革委员会

“十四五”时期是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。2021年2月26日召开的中共中央政治局会议强调，在党的领导下，发挥好中国特色社会主义制度优势，科学编制实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，对于巩固拓展全面建成小康社会和脱贫攻坚成果，开啔全面建设社会主义现代化国家新征程具有重大意义。党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），为编制规划纲要指明了方向、提供了遵循。按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委组织编制的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》（以下简称《纲要》），已经十三届全国人大四次会议审查批准。今后五年，必须围绕准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，切实把《纲要》落到实处。

一、深刻认识“十四五”规划在我国发展进程中的重大意义

《纲要》主要阐明国家战略意图、明确政府工作重点、引导规范市场主体行为，是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图。《纲要》分三个板块，共19篇、65章、192节，涉及经济社会发展方方面面，内容丰富、意义深远。

《纲要》是党的主张转化为国家意志的重要途径。习近平总书记强调，编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式。党中央全会通过五年规划建议、国务院组织编制规划纲要草案、提请全国人大审查批准后组织实施，已成为规范化的工作程序。党中央重大决策部署通过这一程序，转化成为具有法律效力的政策文件在全国实施。从“一五”计划到“十三五”规划，通过一个个规划的分步实施、接力推进、滚动落实，一以贯之地朝著既定的战略目标前进，我国在“一穷二白”的基础上迅速建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，人民生活实现了由解决温饱到总体小康再到全面小康的历史性跨越，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。《纲要》作为第14个五年规划，严格遵循党的十九届五中全会《建议》确定的总体方向和重点任务，并从思路、布局、目标、举措上进一步细化具体化，是全面建设社会主义现代化国家新征程第一个五年的路线图，确保党中央战略安排能贯彻落实到经济社会发展各领域、各环节、全过程。

《纲要》是新发展阶段政府更好履职尽责的重要依据。发挥国家发展规划的战略导向作用，是创新和完善宏观调控的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。国家发展规划集中体现了国家战略意图和中长期发展目标，具有引导公共资源配置方向、规范市场主体行为的功能，发挥著平衡各方面关系、避免宏观失衡、引导和稳定预期的作用。国家发展规划经全国人大审查批准后，必须依法依规组织实施，这也是对政府行为的规范和约束。落实好《纲要》，必须推动有效市场和有为政府更好结合。一方面，《纲要》确定的约束性指标、重大工程项目和公共服务、生态环保、安全保障等领域任务，需要政府合理配置公共资源、引导社会资源，也需要市场主体积极参与、形成合力；另一方面，《纲要》提出的预期性指标和行业发展、结构调整等领域任务，主要依靠发挥市场主体作用实现，也需要政府创造良好的政策环境、体制环境和法治环境，引导各方面立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，努力推动高质量发展。

《纲要》是全国各族人民奋进新征程的共同行动纲领。规划编制过程，既是一个发扬民主、汇集众智、反映民意的过程，也是一个统一思想、科学决策、凝聚共识的过程。《纲要》编制坚持深化研究和深入调研相结合、顶层设计和问计于民相统一，汇集了全党全国各族人民的智慧，实现了国家战略意图和人民共同意愿的统一。面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，《纲要》坚持全球眼光、战略思维，统筹兼顾、精准施策，是积极主动应对世界百年未有之大变局的系统部署，是精准有效破解发展中突出矛盾问题的解决方案。当前，我国社会主义现代化建设已进入新发展阶段，《纲要》站在新的起点上谋划部署“十四五”时期经济社会发展，将开啔新征程、续写新辉煌，推动中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。

二、准确把握“十四五”时期的指导方针和主要目标

《纲要》紧扣党中央《建议》精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出体现立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义，突出体现做好“两个一百年”奋斗目标的有机衔接，明确提出了指导思想、遵循原则和战略导向，共同构成了“十四五”时期经济社会发展的指导方针；在此基础上，实化量化具体化目标表述，并设置了主要指标。上述内容逻辑环环相扣、工作部署层层递进，在《纲要》实施过程中务必全面、系统、准确理解和把握。

《纲要》提出的指导方针进一步明确了“十四五”时期经济社会发展的大政方略。为推动“十四五”时期高质量发展，更好地体现“三个新”的核心要义，指导思想突出强调了一系列新要求。一是要坚定不移贯彻新发展理念。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了新发展阶段的发展目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，必须把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。二是要坚持以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线。当前，我国发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，必须把高质量发展的要求贯穿到经济、社会、文化、生态文明等各领域。持续深化供给侧结构性改革，著力提高供给体系质量，促进供需高水平动态均衡。三是要坚持以改革创新为根本动力。改革开放和创新驱动是推动高质量发展、建设现代化经济体系的两个轮子，必须坚持用改革创新的办法，破解发展难题，应对外部挑战，跨越常规性长期性关口。四是要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。这充分体现了以人民为中心的发展思想，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力办好各种民生实事。五是要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策，必须从统筹国内国际两个大局、办好发展安全两件大事的高度抓好各项工作落实，确保我国社会主义现代化新征程开好局、起好步。

为更好贯彻落实发展指导思想，《纲要》对标对表《建议》，再次强调了“十四五”时期经济社会发展必须遵循的“五大原则”，即坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持新发展理念、坚持深化改革开放、坚持系统观念。

创新是引领发展的第一动力。“十四五”时期，要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。图为2021年2月21日，招商局重工（江苏）有限公司设计建造的全球先进的半潜式重吊生活平台“CMHI-16302”缓缓驶离江苏省太仓港四期码头。人民图片 计海新/摄

在此基础上，《纲要》又专门设置战略导向一节，集中阐述了新发展阶段、新发展理念、新发展格局的相互关系，明确提出了“五个必须”，即必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求；必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系；必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍；必须坚定不移扩大开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场；必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。

《纲要》锚定2035年远景目标进一步细化了“十四五”时期经济社会发展的目标和指标。《纲要》按照《建议》对全面建设社会主义现代化国家的战略安排，从九个方面清晰描绘了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。同时，聚焦“十四五”阶段性任务，以及“六个新”的主要目标要求，从经济发展、改革开放、社会文明程度、生态文明建设、民生福祉、国家治理效能等方面，进一步细化实化了“十四五”时期经济社会发展的主要目标，并从经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障等5个方面，设置了20个主要指标。这些指标的设置，充分体现了新发展理念的要求，与高质量发展指标体系进行了充分对接。

《纲要》主要指标设置有许多创新。例如，经济增长目标以定性表述为主。将指标值设定为“保持在合理区间、各年度视情提出”，这是从推进现代化建设的全局和整体出发，充分把握“十四五”时期发展趋势和内外部环境作出的一次重大创新，既体现了不能简单以GDP增速论英雄的导向，也蕴含了使经济增速与潜在经济增长率保持一致的要求；同时，考虑到这五年内外部环境仍有较大不确定性，不框定具体的量化增速目标，有利于更积极、主动、从容地应对各类风险挑战，增强发展的灵活性，也有利于引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上。又如，民生福祉类指标数量最多。20个主要指标中有7个是民生福祉类的、占比超过1/3，比重是历次五年规划中最高的，这些指标覆盖了收入、就业、教育、医疗、养老、托育等各民生领域，还有一个人均预期寿命的综合性指标，充分体现了以人民为中心的发展思想。再如，首次设置安全保障类指标。提出粮食综合生产能力达到6.5亿吨以上、能源综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，充分体现了坚持底线思维、统筹发展和安全的要求。

三、扎实推进《纲要》确定的重点任务

《纲要》提出了17个方面的战略任务和重大举措，著力解决经济社会发展中面临的大事难事，兼顾“国家大事”与“关键小事”，体现了对新发展阶段、新发展理念、新发展格局的整体把握、系统贯彻和一体落实。要突出抓好以下方面重点任务。

坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。创新是引领发展的第一动力，在我国现代化建设全局中居于核心地位。《纲要》将创新驱动作为首要任务，强调要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。加快建设科技强国，强化国家战略科技力量，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全面塑造发展新优势。巩固壮大实体经济根基，深入实施制造强国战略，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，推动战略性新兴产业创新发展，扩大服务业有效供给，加快发展现代产业体系。大力推动数字化发展，加强关键数字技术创新应用，协同推动数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，建设数字中国。

形成强大国内市场，构建新发展格局。构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。随著国内外发展环境发生深刻变化，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。《纲要》提出，要坚持扩大内需这个战略基点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。畅通国内大循环，顺应消费升级和产业升级需要，打造强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，持续扩大优质产品和服务供给，破除制约要素合理流动的堵点，有效破除地方保护、行业垄断和市场分割，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。促进国内国际双循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，推动进出口协同发展，完善内外贸一体化调控体系，促进进口来源多元化，优化出口商品质量和结构，提高国际双向投资水平，推进多双边投资合作机制建设，推动国内国际双循环相互促进，持续增强我国经济对全球要素资源的吸引力、在世界市场的竞争力。加快培育完整内需体系，深入实施扩大内需战略，加快完善合理引导消费、储蓄、投资的体制机制，提升传统消费，培育新型消费，发展服务消费，适当增加公共消费，增强消费对经济发展的基础性作用；加大投资补短板力度，推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设，增强投资对优化供给结构的关键性作用。

“十四五”时期，要全面实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。图为2021年1月21日，在浙江省建德市杨村桥草莓小镇的智慧大棚里，管理人员正在采摘成熟的果实。近年来，该镇推动农业转型升级，实施“农业大脑”项目，帮助莓农实现数字化产销，推动农业增产增收。人民图片 宁文武/摄

全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。农业农村是现代化进程中的最大短板，城镇化是最大的内需潜力所在。《纲要》提出，要全面实施乡村振兴战略，深入推进新型城镇化战略，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。坚持农业农村优先发展，深化农业供给侧结构性改革，严守18亿亩耕地红线，实施黑土地保护工程，实施乡村建设行动，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。加快推动农业转移人口全面融入城市，坚持存量优先、带动增量，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。完善城镇化空间布局，发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，促进超大特大城市“瘦身健体”，完善大中城市宜居宜业功能，推进以县城为重要载体的城镇化建设。全面提升城市品质，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，完善住房市场体系和住房保障体系。

优化区域经济布局，促进区域协调发展。缩小区域发展差距，是构建高质量发展国土空间布局的客观需要。《纲要》提出，要深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。优化国土空间开发保护格局，立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，完善和落实主体功能区制度，提升重要功能性区域的保障能力，积极拓展海洋经济发展空间。推动区域重大战略取得新的突破性进展，加快推动京津冀协同发展，全面推动长江经济带发展，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，提升长三角一体化发展水平，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。深入实施区域协调发展战略，推进西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，开创中部地区崛起新局面，鼓励东部地区加快推进现代化，支持特殊类型地区发展，在发展中促进相对平衡。

开放是国家繁荣发展的必由之路。“十四五”时期，要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。图为2021年1月14日，在江苏连云港港集装箱码头，大型机械正在从集装箱船舶上卸载货物。人民图片 王健民/摄

全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。《纲要》提出，要坚持和完善社会主义基本经济制度，推动有效市场和有为政府更好结合，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。构建高水平社会主义市场经济体制，坚持“两个毫不动摇”，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营企业高质量发展，激发各类市场主体活力；建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，健全社会信用体系，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场；加快建立现代财政制度，健全现代金融体系；加快转变政府职能，创新和完善宏观调控，构建一流营商环境，提升政府经济治理能力。实行高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，建设更高水平开放型经济新体制，提升对外开放平台功能，优化区域开放布局，推进贸易和投资自由化便利化；推动共建“一带一路”高质量发展，加强发展战略和政策对接，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展；积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建人类命运共同体。

生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。“十四五”时期，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。图为2021年3月1日，福建省霞浦县盐田乡南湾村海域，两只国家一级保护野生动物——中华白海豚在近海嬉戏玩耍、翻滚跳跃。人民图片 郑培銮/摄

推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。《纲要》提出，要坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，建设美丽中国，促进人与自然和谐共生。推动自然生态系统质量整体改善，坚持山水林田湖草系统治理，完善生态安全屏障体系，构建自然保护地体系，健全生态保护补偿机制，不断提升生态系统质量和稳定性。持续改善环境质量，深入打好污染防治攻坚战，全面提升环境基础设施水平，制定2030年前碳排放达峰行动方案，完善能源消费总量和强度双控制度，积极应对气候变化。加快发展方式绿色转型，坚持生态优先、绿色发展，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，全面提高资源利用效率。

持续增进民生福祉，扎实推进共同富裕。民生是人民幸福之基、社会和谐之本，是最大的政治。《纲要》著眼于人的全面发展和改善民生福祉，强调要坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化；构建强大公共卫生体系，扩大医疗服务资源供给；实施积极应对人口老龄化国家战略，大力发展普惠型养老服务，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。提高公共服务质量和水平，加快补齐基本公共服务短板，著力增强非基本公共服务弱项；实施就业优先战略，扩大就业容量，提升就业质量；加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系；提高劳动报酬在初次分配中的比重，持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，更加积极有为地促进共同富裕。发展社会主义先进文化，推进社会主义文化强国建设，传承弘扬中华民族优秀传统文化；推进城乡公共文化服务体系一体建设，加强对外交流和多层次文明对话，提升中华文化影响力；扩大优质文化产品供给，推动文化和旅游融合发展，健全现代文化产业体系和市场体系。

统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期是各类矛盾和风险易发期，必须强化底线思维，有效防范化解各类风险挑战。《纲要》首次设立安全发展专篇，强调要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，加强国家安全体系和能力建设，筑牢国家安全屏障。强化国家经济安全保障，强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控；实施粮食安全战略，抓住土地和良种两个关键，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，开展种源卡脖子技术攻关，确保口粮绝对安全、穀物基本自给、重要农副产品供应充足；实施能源资源安全战略，坚持立足国内、补齐短板、多元保障、强化储备，完善产供储销体系，增强能源持续稳定供应和风险管控能力；实施金融安全战略，守住不发生系统性风险的底线。全面提高公共安全保障能力，坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，保障人民生命安全；完善和落实安全生产责任制，加强食品药品全链条安全监管，建立健全生物安全风险防控和治理体系；优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力。维护社会稳定和安全，正确处理新形势下人民内部矛盾，编织全方位、立体化、智能化社会安全网；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾综合治理机制，推进社会治安防控体系现代化。

《纲要》还包括国防军队建设、民主法治等方面内容，并部署了引领未来的重大攻关项目、基础设施领域的世界级标志性工程、重要民生保障项目等102项重大工程项目。要按照“项目跟著规划走、资金要素跟著项目走”的要求，推动这些重大工程项目落地见效，确保规划实施取得成效。

蓝图已经绘就，关键是狠抓贯彻落实。实施好《纲要》，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，把完善党和国家监督体系融入规划实施之中，完善上下贯通、执行有力的组织体系，健全激励导向的绩效评价考核机制和尽职免责机制，调动广大干部特别是基层干部的积极性、主动性、创造性。必须健全统一规划体系，加快建立健全以《纲要》为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。必须完善规划实施机制，加强规划实施监测评估，开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，构建规划定方向、财政作保障、金融为支撑、其他政策相协调的政策协同保障机制，确保党中央关于“十四五”时期发展的重大决策部署落到实处。

文章编号: 195ae96880f0d98ad2c159ca0462497f
-----------------------------------------------------------------------------

20. 懂车帝 APP -  (开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图) 2021-03-17 懂车帝   中工网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://dcd.zjbyte.cn/i6940544616571601415

来源：《求是》2021/06

“十四五”时期是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。2021年2月26日召开的中共中央政治局会议强调，在党的领导下，发挥好中国特色社会主义制度优势，科学编制实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，对于巩固拓展全面建成小康社会和脱贫攻坚成果，开啔全面建设社会主义现代化国家新征程具有重大意义。党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），为编制规划纲要指明了方向、提供了遵循。按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委组织编制的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》（以下简称《纲要》），已经十三届全国人大四次会议审查批准。今后五年，必须围绕准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，切实把《纲要》落到实处。

一、深刻认识“十四五”规划在我国发展进程中的重大意义

《纲要》主要阐明国家战略意图、明确政府工作重点、引导规范市场主体行为，是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图。《纲要》分三个板块，共19篇、65章、192节，涉及经济社会发展方方面面，内容丰富、意义深远。

《纲要》是党的主张转化为国家意志的重要途径。习近平总书记强调，编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式。党中央全会通过五年规划建议、国务院组织编制规划纲要草案、提请全国人大审查批准后组织实施，已成为规范化的工作程序。党中央重大决策部署通过这一程序，转化成为具有法律效力的政策文件在全国实施。从“一五”计划到“十三五”规划，通过一个个规划的分步实施、接力推进、滚动落实，一以贯之地朝著既定的战略目标前进，我国在“一穷二白”的基础上迅速建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，人民生活实现了由解决温饱到总体小康再到全面小康的历史性跨越，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。《纲要》作为第14个五年规划，严格遵循党的十九届五中全会《建议》确定的总体方向和重点任务，并从思路、布局、目标、举措上进一步细化具体化，是全面建设社会主义现代化国家新征程第一个五年的路线图，确保党中央战略安排能贯彻落实到经济社会发展各领域、各环节、全过程。

《纲要》是新发展阶段政府更好履职尽责的重要依据。发挥国家发展规划的战略导向作用，是创新和完善宏观调控的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。国家发展规划集中体现了国家战略意图和中长期发展目标，具有引导公共资源配置方向、规范市场主体行为的功能，发挥著平衡各方面关系、避免宏观失衡、引导和稳定预期的作用。国家发展规划经全国人大审查批准后，必须依法依规组织实施，这也是对政府行为的规范和约束。落实好《纲要》，必须推动有效市场和有为政府更好结合。一方面，《纲要》确定的约束性指标、重大工程项目和公共服务、生态环保、安全保障等领域任务，需要政府合理配置公共资源、引导社会资源，也需要市场主体积极参与、形成合力；另一方面，《纲要》提出的预期性指标和行业发展、结构调整等领域任务，主要依靠发挥市场主体作用实现，也需要政府创造良好的政策环境、体制环境和法治环境，引导各方面立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，努力推动高质量发展。

《纲要》是全国各族人民奋进新征程的共同行动纲领。规划编制过程，既是一个发扬民主、汇集众智、反映民意的过程，也是一个统一思想、科学决策、凝聚共识的过程。《纲要》编制坚持深化研究和深入调研相结合、顶层设计和问计于民相统一，汇集了全党全国各族人民的智慧，实现了国家战略意图和人民共同意愿的统一。面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，《纲要》坚持全球眼光、战略思维，统筹兼顾、精准施策，是积极主动应对世界百年未有之大变局的系统部署，是精准有效破解发展中突出矛盾问题的解决方案。当前，我国社会主义现代化建设已进入新发展阶段，《纲要》站在新的起点上谋划部署“十四五”时期经济社会发展，将开啔新征程、续写新辉煌，推动中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。

二、准确把握“十四五”时期的指导方针和主要目标

《纲要》紧扣党中央《建议》精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出体现立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义，突出体现做好“两个一百年”奋斗目标的有机衔接，明确提出了指导思想、遵循原则和战略导向，共同构成了“十四五”时期经济社会发展的指导方针；在此基础上，实化量化具体化目标表述，并设置了主要指标。上述内容逻辑环环相扣、工作部署层层递进，在《纲要》实施过程中务必全面、系统、准确理解和把握。

《纲要》提出的指导方针进一步明确了“十四五”时期经济社会发展的大政方略。为推动“十四五”时期高质量发展，更好地体现“三个新”的核心要义，指导思想突出强调了一系列新要求。一是要坚定不移贯彻新发展理念。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了新发展阶段的发展目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，必须把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。二是要坚持以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线。当前，我国发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，必须把高质量发展的要求贯穿到经济、社会、文化、生态文明等各领域。持续深化供给侧结构性改革，著力提高供给体系质量，促进供需高水平动态均衡。三是要坚持以改革创新为根本动力。改革开放和创新驱动是推动高质量发展、建设现代化经济体系的两个轮子，必须坚持用改革创新的办法，破解发展难题，应对外部挑战，跨越常规性长期性关口。四是要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。这充分体现了以人民为中心的发展思想，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力办好各种民生实事。五是要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策，必须从统筹国内国际两个大局、办好发展安全两件大事的高度抓好各项工作落实，确保我国社会主义现代化新征程开好局、起好步。

为更好贯彻落实发展指导思想，《纲要》对标对表《建议》，再次强调了“十四五”时期经济社会发展必须遵循的“五大原则”，即坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持新发展理念、坚持深化改革开放、坚持系统观念。

创新是引领发展的第一动力。“十四五”时期，要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。图为2021年2月21日，招商局重工（江苏）有限公司设计建造的全球先进的半潜式重吊生活平台“CMHI-16302”缓缓驶离江苏省太仓港四期码头。 人民图片 计海新/摄

在此基础上，《纲要》又专门设置战略导向一节，集中阐述了新发展阶段、新发展理念、新发展格局的相互关系，明确提出了“五个必须”，即必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求；必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系；必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍；必须坚定不移扩大开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场；必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。

《纲要》锚定2035年远景目标进一步细化了“十四五”时期经济社会发展的目标和指标。《纲要》按照《建议》对全面建设社会主义现代化国家的战略安排，从九个方面清晰描绘了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。同时，聚焦“十四五”阶段性任务，以及“六个新”的主要目标要求，从经济发展、改革开放、社会文明程度、生态文明建设、民生福祉、国家治理效能等方面，进一步细化实化了“十四五”时期经济社会发展的主要目标，并从经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障等5个方面，设置了20个主要指标。这些指标的设置，充分体现了新发展理念的要求，与高质量发展指标体系进行了充分对接。

《纲要》主要指标设置有许多创新。例如，经济增长目标以定性表述为主。将指标值设定为“保持在合理区间、各年度视情提出”，这是从推进现代化建设的全局和整体出发，充分把握“十四五”时期发展趋势和内外部环境作出的一次重大创新，既体现了不能简单以GDP增速论英雄的导向，也蕴含了使经济增速与潜在经济增长率保持一致的要求；同时，考虑到这五年内外部环境仍有较大不确定性，不框定具体的量化增速目标，有利于更积极、主动、从容地应对各类风险挑战，增强发展的灵活性，也有利于引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上。又如，民生福祉类指标数量最多。20个主要指标中有7个是民生福祉类的、占比超过1/3，比重是历次五年规划中最高的，这些指标覆盖了收入、就业、教育、医疗、养老、托育等各民生领域，还有一个人均预期寿命的综合性指标，充分体现了以人民为中心的发展思想。再如，首次设置安全保障类指标。提出粮食综合生产能力达到6.5亿吨以上、能源综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，充分体现了坚持底线思维、统筹发展和安全的要求。

三、扎实推进《纲要》确定的重点任务

《纲要》提出了17个方面的战略任务和重大举措，著力解决经济社会发展中面临的大事难事，兼顾“国家大事”与“关键小事”，体现了对新发展阶段、新发展理念、新发展格局的整体把握、系统贯彻和一体落实。要突出抓好以下方面重点任务。

坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。创新是引领发展的第一动力，在我国现代化建设全局中居于核心地位。《纲要》将创新驱动作为首要任务，强调要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。加快建设科技强国，强化国家战略科技力量，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全面塑造发展新优势。巩固壮大实体经济根基，深入实施制造强国战略，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，推动战略性新兴产业创新发展，扩大服务业有效供给，加快发展现代产业体系。大力推动数字化发展，加强关键数字技术创新应用，协同推动数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，建设数字中国。

形成强大国内市场，构建新发展格局。构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。随著国内外发展环境发生深刻变化，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。《纲要》提出，要坚持扩大内需这个战略基点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。畅通国内大循环，顺应消费升级和产业升级需要，打造强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，持续扩大优质产品和服务供给，破除制约要素合理流动的堵点，有效破除地方保护、行业垄断和市场分割，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。促进国内国际双循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，推动进出口协同发展，完善内外贸一体化调控体系，促进进口来源多元化，优化出口商品质量和结构，提高国际双向投资水平，推进多双边投资合作机制建设，推动国内国际双循环相互促进，持续增强我国经济对全球要素资源的吸引力、在世界市场的竞争力。加快培育完整内需体系，深入实施扩大内需战略，加快完善合理引导消费、储蓄、投资的体制机制，提升传统消费，培育新型消费，发展服务消费，适当增加公共消费，增强消费对经济发展的基础性作用；加大投资补短板力度，推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设，增强投资对优化供给结构的关键性作用。

“十四五”时期，要全面实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。图为2021年1月21日，在浙江省建德市杨村桥草莓小镇的智慧大棚里，管理人员正在采摘成熟的果实。近年来，该镇推动农业转型升级，实施“农业大脑”项目，帮助莓农实现数字化产销，推动农业增产增收。 人民图片 宁文武/摄

全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。农业农村是现代化进程中的最大短板，城镇化是最大的内需潜力所在。《纲要》提出，要全面实施乡村振兴战略，深入推进新型城镇化战略，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。坚持农业农村优先发展，深化农业供给侧结构性改革，严守18亿亩耕地红线，实施黑土地保护工程，实施乡村建设行动，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。加快推动农业转移人口全面融入城市，坚持存量优先、带动增量，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。完善城镇化空间布局，发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，促进超大特大城市“瘦身健体”，完善大中城市宜居宜业功能，推进以县城为重要载体的城镇化建设。全面提升城市品质，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，完善住房市场体系和住房保障体系。

优化区域经济布局，促进区域协调发展。缩小区域发展差距，是构建高质量发展国土空间布局的客观需要。《纲要》提出，要深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。优化国土空间开发保护格局，立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，完善和落实主体功能区制度，提升重要功能性区域的保障能力，积极拓展海洋经济发展空间。推动区域重大战略取得新的突破性进展，加快推动京津冀协同发展，全面推动长江经济带发展，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，提升长三角一体化发展水平，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。深入实施区域协调发展战略，推进西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，开创中部地区崛起新局面，鼓励东部地区加快推进现代化，支持特殊类型地区发展，在发展中促进相对平衡。

开放是国家繁荣发展的必由之路。“十四五”时期，要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。图为2021年1月14日，在江苏连云港港集装箱码头，大型机械正在从集装箱船舶上卸载货物。 人民图片 王健民/摄

全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。《纲要》提出，要坚持和完善社会主义基本经济制度，推动有效市场和有为政府更好结合，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。构建高水平社会主义市场经济体制，坚持“两个毫不动摇”，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营企业高质量发展，激发各类市场主体活力；建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，健全社会信用体系，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场；加快建立现代财政制度，健全现代金融体系；加快转变政府职能，创新和完善宏观调控，构建一流营商环境，提升政府经济治理能力。实行高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，建设更高水平开放型经济新体制，提升对外开放平台功能，优化区域开放布局，推进贸易和投资自由化便利化；推动共建“一带一路”高质量发展，加强发展战略和政策对接，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展；积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建人类命运共同体。

生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。“十四五”时期，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。图为2021年3月1日，福建省霞浦县盐田乡南湾村海域，两只国家一级保护野生动物——中华白海豚在近海嬉戏玩耍、翻滚跳跃。 人民图片 郑培銮/摄

推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。《纲要》提出，要坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，建设美丽中国，促进人与自然和谐共生。推动自然生态系统质量整体改善，坚持山水林田湖草系统治理，完善生态安全屏障体系，构建自然保护地体系，健全生态保护补偿机制，不断提升生态系统质量和稳定性。持续改善环境质量，深入打好污染防治攻坚战，全面提升环境基础设施水平，制定2030年前碳排放达峰行动方案，完善能源消费总量和强度双控制度，积极应对气候变化。加快发展方式绿色转型，坚持生态优先、绿色发展，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，全面提高资源利用效率。

持续增进民生福祉，扎实推进共同富裕。民生是人民幸福之基、社会和谐之本，是最大的政治。《纲要》著眼于人的全面发展和改善民生福祉，强调要坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化；构建强大公共卫生体系，扩大医疗服务资源供给；实施积极应对人口老龄化国家战略，大力发展普惠型养老服务，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。提高公共服务质量和水平，加快补齐基本公共服务短板，著力增强非基本公共服务弱项；实施就业优先战略，扩大就业容量，提升就业质量；加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系；提高劳动报酬在初次分配中的比重，持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，更加积极有为地促进共同富裕。发展社会主义先进文化，推进社会主义文化强国建设，传承弘扬中华民族优秀传统文化；推进城乡公共文化服务体系一体建设，加强对外交流和多层次文明对话，提升中华文化影响力；扩大优质文化产品供给，推动文化和旅游融合发展，健全现代文化产业体系和市场体系。

统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期是各类矛盾和风险易发期，必须强化底线思维，有效防范化解各类风险挑战。《纲要》首次设立安全发展专篇，强调要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，加强国家安全体系和能力建设，筑牢国家安全屏障。强化国家经济安全保障，强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控；实施粮食安全战略，抓住土地和良种两个关键，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，开展种源卡脖子技术攻关，确保口粮绝对安全、穀物基本自给、重要农副产品供应充足；实施能源资源安全战略，坚持立足国内、补齐短板、多元保障、强化储备，完善产供储销体系，增强能源持续稳定供应和风险管控能力；实施金融安全战略，守住不发生系统性风险的底线。全面提高公共安全保障能力，坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，保障人民生命安全；完善和落实安全生产责任制，加强食品药品全链条安全监管，建立健全生物安全风险防控和治理体系；优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力。维护社会稳定和安全，正确处理新形势下人民内部矛盾，编织全方位、立体化、智能化社会安全网；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾综合治理机制，推进社会治安防控体系现代化。

《纲要》还包括国防军队建设、民主法治等方面内容，并部署了引领未来的重大攻关项目、基础设施领域的世界级标志性工程、重要民生保障项目等102项重大工程项目。要按照“项目跟著规划走、资金要素跟著项目走”的要求，推动这些重大工程项目落地见效，确保规划实施取得成效。

蓝图已经绘就，关键是狠抓贯彻落实。实施好《纲要》，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，把完善党和国家监督体系融入规划实施之中，完善上下贯通、执行有力的组织体系，健全激励导向的绩效评价考核机制和尽职免责机制，调动广大干部特别是基层干部的积极性、主动性、创造性。必须健全统一规划体系，加快建立健全以《纲要》为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。必须完善规划实施机制，加强规划实施监测评估，开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，构建规划定方向、财政作保障、金融为支撑、其他政策相协调的政策协同保障机制，确保党中央关于“十四五”时期发展的重大决策部署落到实处。（国家发展和改革委员会）

责任编辑：宋环

文章编号: b8e4b81f2faa1ec27ab9eaa53feb5055
-----------------------------------------------------------------------------

21. 百度 APP -  (开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图) 2021-03-17 上观新闻   上观新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1694466559387852316

开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图

国家发展和改革委员会

　　“十四五”时期是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。2021年2月26日召开的中共中央政治局会议强调，在党的领导下，发挥好中国特色社会主义制度优势，科学编制实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，对于巩固拓展全面建成小康社会和脱贫攻坚成果，开啔全面建设社会主义现代化国家新征程具有重大意义。党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），为编制规划纲要指明了方向、提供了遵循。按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委组织编制的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》（以下简称《纲要》），已经十三届全国人大四次会议审查批准。今后五年，必须围绕准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，切实把《纲要》落到实处。

　　一、深刻认识“十四五”规划在我国发展进程中的重大意义

　　《纲要》主要阐明国家战略意图、明确政府工作重点、引导规范市场主体行为，是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图。《纲要》分三个板块，共19篇、65章、192节，涉及经济社会发展方方面面，内容丰富、意义深远。

　　《纲要》是党的主张转化为国家意志的重要途径。习近平总书记强调，编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式。党中央全会通过五年规划建议、国务院组织编制规划纲要草案、提请全国人大审查批准后组织实施，已成为规范化的工作程序。党中央重大决策部署通过这一程序，转化成为具有法律效力的政策文件在全国实施。从“一五”计划到“十三五”规划，通过一个个规划的分步实施、接力推进、滚动落实，一以贯之地朝著既定的战略目标前进，我国在“一穷二白”的基础上迅速建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，人民生活实现了由解决温饱到总体小康再到全面小康的历史性跨越，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。《纲要》作为第14个五年规划，严格遵循党的十九届五中全会《建议》确定的总体方向和重点任务，并从思路、布局、目标、举措上进一步细化具体化，是全面建设社会主义现代化国家新征程第一个五年的路线图，确保党中央战略安排能贯彻落实到经济社会发展各领域、各环节、全过程。

　　《纲要》是新发展阶段政府更好履职尽责的重要依据。发挥国家发展规划的战略导向作用，是创新和完善宏观调控的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。国家发展规划集中体现了国家战略意图和中长期发展目标，具有引导公共资源配置方向、规范市场主体行为的功能，发挥著平衡各方面关系、避免宏观失衡、引导和稳定预期的作用。国家发展规划经全国人大审查批准后，必须依法依规组织实施，这也是对政府行为的规范和约束。落实好《纲要》，必须推动有效市场和有为政府更好结合。一方面，《纲要》确定的约束性指标、重大工程项目和公共服务、生态环保、安全保障等领域任务，需要政府合理配置公共资源、引导社会资源，也需要市场主体积极参与、形成合力；另一方面，《纲要》提出的预期性指标和行业发展、结构调整等领域任务，主要依靠发挥市场主体作用实现，也需要政府创造良好的政策环境、体制环境和法治环境，引导各方面立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，努力推动高质量发展。

　　《纲要》是全国各族人民奋进新征程的共同行动纲领。规划编制过程，既是一个发扬民主、汇集众智、反映民意的过程，也是一个统一思想、科学决策、凝聚共识的过程。《纲要》编制坚持深化研究和深入调研相结合、顶层设计和问计于民相统一，汇集了全党全国各族人民的智慧，实现了国家战略意图和人民共同意愿的统一。面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，《纲要》坚持全球眼光、战略思维，统筹兼顾、精准施策，是积极主动应对世界百年未有之大变局的系统部署，是精准有效破解发展中突出矛盾问题的解决方案。当前，我国社会主义现代化建设已进入新发展阶段，《纲要》站在新的起点上谋划部署“十四五”时期经济社会发展，将开啔新征程、续写新辉煌，推动中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。

　　二、准确把握“十四五”时期的指导方针和主要目标

　　《纲要》紧扣党中央《建议》精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出体现立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义，突出体现做好“两个一百年”奋斗目标的有机衔接，明确提出了指导思想、遵循原则和战略导向，共同构成了“十四五”时期经济社会发展的指导方针；在此基础上，实化量化具体化目标表述，并设置了主要指标。上述内容逻辑环环相扣、工作部署层层递进，在《纲要》实施过程中务必全面、系统、准确理解和把握。

　　《纲要》提出的指导方针进一步明确了“十四五”时期经济社会发展的大政方略。为推动“十四五”时期高质量发展，更好地体现“三个新”的核心要义，指导思想突出强调了一系列新要求。一是要坚定不移贯彻新发展理念。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了新发展阶段的发展目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，必须把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。二是要坚持以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线。当前，我国发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，必须把高质量发展的要求贯穿到经济、社会、文化、生态文明等各领域。持续深化供给侧结构性改革，著力提高供给体系质量，促进供需高水平动态均衡。三是要坚持以改革创新为根本动力。改革开放和创新驱动是推动高质量发展、建设现代化经济体系的两个轮子，必须坚持用改革创新的办法，破解发展难题，应对外部挑战，跨越常规性长期性关口。四是要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。这充分体现了以人民为中心的发展思想，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力办好各种民生实事。五是要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策，必须从统筹国内国际两个大局、办好发展安全两件大事的高度抓好各项工作落实，确保我国社会主义现代化新征程开好局、起好步。

　　为更好贯彻落实发展指导思想，《纲要》对标对表《建议》，再次强调了“十四五”时期经济社会发展必须遵循的“五大原则”，即坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持新发展理念、坚持深化改革开放、坚持系统观念。

　　创新是引领发展的第一动力。“十四五”时期，要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。图为2021年2月21日，招商局重工（江苏）有限公司设计建造的全球先进的半潜式重吊生活平台“cmhi-16302”缓缓驶离江苏省太仓港四期码头。　人民图片 计海新/摄

　　在此基础上，《纲要》又专门设置战略导向一节，集中阐述了新发展阶段、新发展理念、新发展格局的相互关系，明确提出了“五个必须”，即必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求；必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系；必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍；必须坚定不移扩大开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场；必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。

　　《纲要》锚定2035年远景目标进一步细化了“十四五”时期经济社会发展的目标和指标。《纲要》按照《建议》对全面建设社会主义现代化国家的战略安排，从九个方面清晰描绘了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。同时，聚焦“十四五”阶段性任务，以及“六个新”的主要目标要求，从经济发展、改革开放、社会文明程度、生态文明建设、民生福祉、国家治理效能等方面，进一步细化实化了“十四五”时期经济社会发展的主要目标，并从经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障等5个方面，设置了20个主要指标。这些指标的设置，充分体现了新发展理念的要求，与高质量发展指标体系进行了充分对接。

　　《纲要》主要指标设置有许多创新。例如，经济增长目标以定性表述为主。将指标值设定为“保持在合理区间、各年度视情提出”，这是从推进现代化建设的全局和整体出发，充分把握“十四五”时期发展趋势和内外部环境作出的一次重大创新，既体现了不能简单以gdp增速论英雄的导向，也蕴含了使经济增速与潜在经济增长率保持一致的要求；同时，考虑到这五年内外部环境仍有较大不确定性，不框定具体的量化增速目标，有利于更积极、主动、从容地应对各类风险挑战，增强发展的灵活性，也有利于引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上。又如，民生福祉类指标数量最多。20个主要指标中有7个是民生福祉类的、占比超过1/3，比重是历次五年规划中最高的，这些指标覆盖了收入、就业、教育、医疗、养老、托育等各民生领域，还有一个人均预期寿命的综合性指标，充分体现了以人民为中心的发展思想。再如，首次设置安全保障类指标。提出粮食综合生产能力达到6.5亿吨以上、能源综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，充分体现了坚持底线思维、统筹发展和安全的要求。

　　三、扎实推进《纲要》确定的重点任务

　　《纲要》提出了17个方面的战略任务和重大举措，著力解决经济社会发展中面临的大事难事，兼顾“国家大事”与“关键小事”，体现了对新发展阶段、新发展理念、新发展格局的整体把握、系统贯彻和一体落实。要突出抓好以下方面重点任务。

　　坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。创新是引领发展的第一动力，在我国现代化建设全局中居于核心地位。《纲要》将创新驱动作为首要任务，强调要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。加快建设科技强国，强化国家战略科技力量，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全面塑造发展新优势。巩固壮大实体经济根基，深入实施制造强国战略，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，推动战略性新兴产业创新发展，扩大服务业有效供给，加快发展现代产业体系。大力推动数字化发展，加强关键数字技术创新应用，协同推动数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，建设数字中国。

　　形成强大国内市场，构建新发展格局。构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。随著国内外发展环境发生深刻变化，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。《纲要》提出，要坚持扩大内需这个战略基点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。畅通国内大循环，顺应消费升级和产业升级需要，打造强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，持续扩大优质产品和服务供给，破除制约要素合理流动的堵点，有效破除地方保护、行业垄断和市场分割，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。促进国内国际双循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，推动进出口协同发展，完善内外贸一体化调控体系，促进进口来源多元化，优化出口商品质量和结构，提高国际双向投资水平，推进多双边投资合作机制建设，推动国内国际双循环相互促进，持续增强我国经济对全球要素资源的吸引力、在世界市场的竞争力。加快培育完整内需体系，深入实施扩大内需战略，加快完善合理引导消费、储蓄、投资的体制机制，提升传统消费，培育新型消费，发展服务消费，适当增加公共消费，增强消费对经济发展的基础性作用；加大投资补短板力度，推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设，增强投资对优化供给结构的关键性作用。

　　“十四五”时期，要全面实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。图为2021年1月21日，在浙江省建德市杨村桥草莓小镇的智慧大棚里，管理人员正在采摘成熟的果实。近年来，该镇推动农业转型升级，实施“农业大脑”项目，帮助莓农实现数字化产销，推动农业增产增收。　人民图片 宁文武/摄

　　全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。农业农村是现代化进程中的最大短板，城镇化是最大的内需潜力所在。《纲要》提出，要全面实施乡村振兴战略，深入推进新型城镇化战略，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。坚持农业农村优先发展，深化农业供给侧结构性改革，严守18亿亩耕地红线，实施黑土地保护工程，实施乡村建设行动，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。加快推动农业转移人口全面融入城市，坚持存量优先、带动增量，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。完善城镇化空间布局，发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，促进超大特大城市“瘦身健体”，完善大中城市宜居宜业功能，推进以县城为重要载体的城镇化建设。全面提升城市品质，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，完善住房市场体系和住房保障体系。

　　优化区域经济布局，促进区域协调发展。缩小区域发展差距，是构建高质量发展国土空间布局的客观需要。《纲要》提出，要深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。优化国土空间开发保护格局，立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，完善和落实主体功能区制度，提升重要功能性区域的保障能力，积极拓展海洋经济发展空间。推动区域重大战略取得新的突破性进展，加快推动京津冀协同发展，全面推动长江经济带发展，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，提升长三角一体化发展水平，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。深入实施区域协调发展战略，推进西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，开创中部地区崛起新局面，鼓励东部地区加快推进现代化，支持特殊类型地区发展，在发展中促进相对平衡。

　　开放是国家繁荣发展的必由之路。“十四五”时期，要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。图为2021年1月14日，在江苏连云港港集装箱码头，大型机械正在从集装箱船舶上卸载货物。　人民图片 王健民/摄

　　全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。《纲要》提出，要坚持和完善社会主义基本经济制度，推动有效市场和有为政府更好结合，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。构建高水平社会主义市场经济体制，坚持“两个毫不动摇”，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营企业高质量发展，激发各类市场主体活力；建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，健全社会信用体系，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场；加快建立现代财政制度，健全现代金融体系；加快转变政府职能，创新和完善宏观调控，构建一流营商环境，提升政府经济治理能力。实行高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，建设更高水平开放型经济新体制，提升对外开放平台功能，优化区域开放布局，推进贸易和投资自由化便利化；推动共建“一带一路”高质量发展，加强发展战略和政策对接，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展；积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建人类命运共同体。

　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。“十四五”时期，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。图为2021年3月1日，福建省霞浦县盐田乡南湾村海域，两只国家一级保护野生动物——中华白海豚在近海嬉戏玩耍、翻滚跳跃。　人民图片 郑培銮/摄

　　推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。《纲要》提出，要坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，建设美丽中国，促进人与自然和谐共生。推动自然生态系统质量整体改善，坚持山水林田湖草系统治理，完善生态安全屏障体系，构建自然保护地体系，健全生态保护补偿机制，不断提升生态系统质量和稳定性。持续改善环境质量，深入打好污染防治攻坚战，全面提升环境基础设施水平，制定2030年前碳排放达峰行动方案，完善能源消费总量和强度双控制度，积极应对气候变化。加快发展方式绿色转型，坚持生态优先、绿色发展，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，全面提高资源利用效率。

　　持续增进民生福祉，扎实推进共同富裕。民生是人民幸福之基、社会和谐之本，是最大的政治。《纲要》著眼于人的全面发展和改善民生福祉，强调要坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化；构建强大公共卫生体系，扩大医疗服务资源供给；实施积极应对人口老龄化国家战略，大力发展普惠型养老服务，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。提高公共服务质量和水平，加快补齐基本公共服务短板，著力增强非基本公共服务弱项；实施就业优先战略，扩大就业容量，提升就业质量；加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系；提高劳动报酬在初次分配中的比重，持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，更加积极有为地促进共同富裕。发展社会主义先进文化，推进社会主义文化强国建设，传承弘扬中华民族优秀传统文化；推进城乡公共文化服务体系一体建设，加强对外交流和多层次文明对话，提升中华文化影响力；扩大优质文化产品供给，推动文化和旅游融合发展，健全现代文化产业体系和市场体系。

　　统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期是各类矛盾和风险易发期，必须强化底线思维，有效防范化解各类风险挑战。《纲要》首次设立安全发展专篇，强调要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，加强国家安全体系和能力建设，筑牢国家安全屏障。强化国家经济安全保障，强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控；实施粮食安全战略，抓住土地和良种两个关键，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，开展种源卡脖子技术攻关，确保口粮绝对安全、穀物基本自给、重要农副产品供应充足；实施能源资源安全战略，坚持立足国内、补齐短板、多元保障、强化储备，完善产供储销体系，增强能源持续稳定供应和风险管控能力；实施金融安全战略，守住不发生系统性风险的底线。全面提高公共安全保障能力，坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，保障人民生命安全；完善和落实安全生产责任制，加强食品药品全链条安全监管，建立健全生物安全风险防控和治理体系；优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力。维护社会稳定和安全，正确处理新形势下人民内部矛盾，编织全方位、立体化、智能化社会安全网；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾综合治理机制，推进社会治安防控体系现代化。

　　《纲要》还包括国防军队建设、民主法治等方面内容，并部署了引领未来的重大攻关项目、基础设施领域的世界级标志性工程、重要民生保障项目等102项重大工程项目。要按照“项目跟著规划走、资金要素跟著项目走”的要求，推动这些重大工程项目落地见效，确保规划实施取得成效。

　　蓝图已经绘就，关键是狠抓贯彻落实。实施好《纲要》，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，把完善党和国家监督体系融入规划实施之中，完善上下贯通、执行有力的组织体系，健全激励导向的绩效评价考核机制和尽职免责机制，调动广大干部特别是基层干部的积极性、主动性、创造性。必须健全统一规划体系，加快建立健全以《纲要》为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。必须完善规划实施机制，加强规划实施监测评估，开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，构建规划定方向、财政作保障、金融为支撑、其他政策相协调的政策协同保障机制，确保党中央关于“十四五”时期发展的重大决策部署落到实处。

栏目主编：顾万全 张武

本文作者：求是

文字编辑：杨蓉

文章编号: a9b67d7e0d1cbced31e984d94b2e3bc2
-----------------------------------------------------------------------------

22. 人民日报 APP -  (开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图) 2021-03-17 求是网   求是网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://wap.peopleapp.com/article/rmh19308418/0

开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图

国家发展和改革委员会

“十四五”时期是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。2021年2月26日召开的中共中央政治局会议强调，在党的领导下，发挥好中国特色社会主义制度优势，科学编制实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，对于巩固拓展全面建成小康社会和脱贫攻坚成果，开啔全面建设社会主义现代化国家新征程具有重大意义。党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），为编制规划纲要指明了方向、提供了遵循。按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委组织编制的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》（以下简称《纲要》），已经十三届全国人大四次会议审查批准。今后五年，必须围绕准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，切实把《纲要》落到实处。

一、深刻认识“十四五”规划在我国发展进程中的重大意义

《纲要》主要阐明国家战略意图、明确政府工作重点、引导规范市场主体行为，是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图。《纲要》分三个板块，共19篇、65章、192节，涉及经济社会发展方方面面，内容丰富、意义深远。

《纲要》是党的主张转化为国家意志的重要途径。习近平总书记强调，编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式。党中央全会通过五年规划建议、国务院组织编制规划纲要草案、提请全国人大审查批准后组织实施，已成为规范化的工作程序。党中央重大决策部署通过这一程序，转化成为具有法律效力的政策文件在全国实施。从“一五”计划到“十三五”规划，通过一个个规划的分步实施、接力推进、滚动落实，一以贯之地朝著既定的战略目标前进，我国在“一穷二白”的基础上迅速建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，人民生活实现了由解决温饱到总体小康再到全面小康的历史性跨越，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。《纲要》作为第14个五年规划，严格遵循党的十九届五中全会《建议》确定的总体方向和重点任务，并从思路、布局、目标、举措上进一步细化具体化，是全面建设社会主义现代化国家新征程第一个五年的路线图，确保党中央战略安排能贯彻落实到经济社会发展各领域、各环节、全过程。

《纲要》是新发展阶段政府更好履职尽责的重要依据。发挥国家发展规划的战略导向作用，是创新和完善宏观调控的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。国家发展规划集中体现了国家战略意图和中长期发展目标，具有引导公共资源配置方向、规范市场主体行为的功能，发挥著平衡各方面关系、避免宏观失衡、引导和稳定预期的作用。国家发展规划经全国人大审查批准后，必须依法依规组织实施，这也是对政府行为的规范和约束。落实好《纲要》，必须推动有效市场和有为政府更好结合。一方面，《纲要》确定的约束性指标、重大工程项目和公共服务、生态环保、安全保障等领域任务，需要政府合理配置公共资源、引导社会资源，也需要市场主体积极参与、形成合力；另一方面，《纲要》提出的预期性指标和行业发展、结构调整等领域任务，主要依靠发挥市场主体作用实现，也需要政府创造良好的政策环境、体制环境和法治环境，引导各方面立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，努力推动高质量发展。

《纲要》是全国各族人民奋进新征程的共同行动纲领。规划编制过程，既是一个发扬民主、汇集众智、反映民意的过程，也是一个统一思想、科学决策、凝聚共识的过程。《纲要》编制坚持深化研究和深入调研相结合、顶层设计和问计于民相统一，汇集了全党全国各族人民的智慧，实现了国家战略意图和人民共同意愿的统一。面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，《纲要》坚持全球眼光、战略思维，统筹兼顾、精准施策，是积极主动应对世界百年未有之大变局的系统部署，是精准有效破解发展中突出矛盾问题的解决方案。当前，我国社会主义现代化建设已进入新发展阶段，《纲要》站在新的起点上谋划部署“十四五”时期经济社会发展，将开啔新征程、续写新辉煌，推动中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。

二、准确把握“十四五”时期的指导方针和主要目标

《纲要》紧扣党中央《建议》精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出体现立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义，突出体现做好“两个一百年”奋斗目标的有机衔接，明确提出了指导思想、遵循原则和战略导向，共同构成了“十四五”时期经济社会发展的指导方针；在此基础上，实化量化具体化目标表述，并设置了主要指标。上述内容逻辑环环相扣、工作部署层层递进，在《纲要》实施过程中务必全面、系统、准确理解和把握。

《纲要》提出的指导方针进一步明确了“十四五”时期经济社会发展的大政方略。为推动“十四五”时期高质量发展，更好地体现“三个新”的核心要义，指导思想突出强调了一系列新要求。一是要坚定不移贯彻新发展理念。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了新发展阶段的发展目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，必须把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。二是要坚持以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线。当前，我国发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，必须把高质量发展的要求贯穿到经济、社会、文化、生态文明等各领域。持续深化供给侧结构性改革，著力提高供给体系质量，促进供需高水平动态均衡。三是要坚持以改革创新为根本动力。改革开放和创新驱动是推动高质量发展、建设现代化经济体系的两个轮子，必须坚持用改革创新的办法，破解发展难题，应对外部挑战，跨越常规性长期性关口。四是要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。这充分体现了以人民为中心的发展思想，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力办好各种民生实事。五是要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策，必须从统筹国内国际两个大局、办好发展安全两件大事的高度抓好各项工作落实，确保我国社会主义现代化新征程开好局、起好步。

为更好贯彻落实发展指导思想，《纲要》对标对表《建议》，再次强调了“十四五”时期经济社会发展必须遵循的“五大原则”，即坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持新发展理念、坚持深化改革开放、坚持系统观念。

创新是引领发展的第一动力。“十四五”时期，要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。图为2021年2月21日，招商局重工（江苏）有限公司设计建造的全球先进的半潜式重吊生活平台“CMHI-16302”缓缓驶离江苏省太仓港四期码头。 人民图片 计海新/摄

在此基础上，《纲要》又专门设置战略导向一节，集中阐述了新发展阶段、新发展理念、新发展格局的相互关系，明确提出了“五个必须”，即必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求；必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系；必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍；必须坚定不移扩大开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场；必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。

《纲要》锚定2035年远景目标进一步细化了“十四五”时期经济社会发展的目标和指标。《纲要》按照《建议》对全面建设社会主义现代化国家的战略安排，从九个方面清晰描绘了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。同时，聚焦“十四五”阶段性任务，以及“六个新”的主要目标要求，从经济发展、改革开放、社会文明程度、生态文明建设、民生福祉、国家治理效能等方面，进一步细化实化了“十四五”时期经济社会发展的主要目标，并从经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障等5个方面，设置了20个主要指标。这些指标的设置，充分体现了新发展理念的要求，与高质量发展指标体系进行了充分对接。

《纲要》主要指标设置有许多创新。例如，经济增长目标以定性表述为主。将指标值设定为“保持在合理区间、各年度视情提出”，这是从推进现代化建设的全局和整体出发，充分把握“十四五”时期发展趋势和内外部环境作出的一次重大创新，既体现了不能简单以GDP增速论英雄的导向，也蕴含了使经济增速与潜在经济增长率保持一致的要求；同时，考虑到这五年内外部环境仍有较大不确定性，不框定具体的量化增速目标，有利于更积极、主动、从容地应对各类风险挑战，增强发展的灵活性，也有利于引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上。又如，民生福祉类指标数量最多。20个主要指标中有7个是民生福祉类的、占比超过1/3，比重是历次五年规划中最高的，这些指标覆盖了收入、就业、教育、医疗、养老、托育等各民生领域，还有一个人均预期寿命的综合性指标，充分体现了以人民为中心的发展思想。再如，首次设置安全保障类指标。提出粮食综合生产能力达到6.5亿吨以上、能源综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，充分体现了坚持底线思维、统筹发展和安全的要求。

三、扎实推进《纲要》确定的重点任务

《纲要》提出了17个方面的战略任务和重大举措，著力解决经济社会发展中面临的大事难事，兼顾“国家大事”与“关键小事”，体现了对新发展阶段、新发展理念、新发展格局的整体把握、系统贯彻和一体落实。要突出抓好以下方面重点任务。

坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。创新是引领发展的第一动力，在我国现代化建设全局中居于核心地位。《纲要》将创新驱动作为首要任务，强调要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。加快建设科技强国，强化国家战略科技力量，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全面塑造发展新优势。巩固壮大实体经济根基，深入实施制造强国战略，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，推动战略性新兴产业创新发展，扩大服务业有效供给，加快发展现代产业体系。大力推动数字化发展，加强关键数字技术创新应用，协同推动数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，建设数字中国。

形成强大国内市场，构建新发展格局。构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。随著国内外发展环境发生深刻变化，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。《纲要》提出，要坚持扩大内需这个战略基点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。畅通国内大循环，顺应消费升级和产业升级需要，打造强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，持续扩大优质产品和服务供给，破除制约要素合理流动的堵点，有效破除地方保护、行业垄断和市场分割，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。促进国内国际双循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，推动进出口协同发展，完善内外贸一体化调控体系，促进进口来源多元化，优化出口商品质量和结构，提高国际双向投资水平，推进多双边投资合作机制建设，推动国内国际双循环相互促进，持续增强我国经济对全球要素资源的吸引力、在世界市场的竞争力。加快培育完整内需体系，深入实施扩大内需战略，加快完善合理引导消费、储蓄、投资的体制机制，提升传统消费，培育新型消费，发展服务消费，适当增加公共消费，增强消费对经济发展的基础性作用；加大投资补短板力度，推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设，增强投资对优化供给结构的关键性作用。

“十四五”时期，要全面实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。图为2021年1月21日，在浙江省建德市杨村桥草莓小镇的智慧大棚里，管理人员正在采摘成熟的果实。近年来，该镇推动农业转型升级，实施“农业大脑”项目，帮助莓农实现数字化产销，推动农业增产增收。 人民图片 宁文武/摄

全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。农业农村是现代化进程中的最大短板，城镇化是最大的内需潜力所在。《纲要》提出，要全面实施乡村振兴战略，深入推进新型城镇化战略，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。坚持农业农村优先发展，深化农业供给侧结构性改革，严守18亿亩耕地红线，实施黑土地保护工程，实施乡村建设行动，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。加快推动农业转移人口全面融入城市，坚持存量优先、带动增量，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。完善城镇化空间布局，发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，促进超大特大城市“瘦身健体”，完善大中城市宜居宜业功能，推进以县城为重要载体的城镇化建设。全面提升城市品质，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，完善住房市场体系和住房保障体系。

优化区域经济布局，促进区域协调发展。缩小区域发展差距，是构建高质量发展国土空间布局的客观需要。《纲要》提出，要深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。优化国土空间开发保护格局，立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，完善和落实主体功能区制度，提升重要功能性区域的保障能力，积极拓展海洋经济发展空间。推动区域重大战略取得新的突破性进展，加快推动京津冀协同发展，全面推动长江经济带发展，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，提升长三角一体化发展水平，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。深入实施区域协调发展战略，推进西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，开创中部地区崛起新局面，鼓励东部地区加快推进现代化，支持特殊类型地区发展，在发展中促进相对平衡。

开放是国家繁荣发展的必由之路。“十四五”时期，要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。图为2021年1月14日，在江苏连云港港集装箱码头，大型机械正在从集装箱船舶上卸载货物。 人民图片 王健民/摄

全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。《纲要》提出，要坚持和完善社会主义基本经济制度，推动有效市场和有为政府更好结合，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。构建高水平社会主义市场经济体制，坚持“两个毫不动摇”，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营企业高质量发展，激发各类市场主体活力；建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，健全社会信用体系，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场；加快建立现代财政制度，健全现代金融体系；加快转变政府职能，创新和完善宏观调控，构建一流营商环境，提升政府经济治理能力。实行高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，建设更高水平开放型经济新体制，提升对外开放平台功能，优化区域开放布局，推进贸易和投资自由化便利化；推动共建“一带一路”高质量发展，加强发展战略和政策对接，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展；积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建人类命运共同体。

生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。“十四五”时期，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。图为2021年3月1日，福建省霞浦县盐田乡南湾村海域，两只国家一级保护野生动物——中华白海豚在近海嬉戏玩耍、翻滚跳跃。 人民图片 郑培銮/摄

推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。《纲要》提出，要坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，建设美丽中国，促进人与自然和谐共生。推动自然生态系统质量整体改善，坚持山水林田湖草系统治理，完善生态安全屏障体系，构建自然保护地体系，健全生态保护补偿机制，不断提升生态系统质量和稳定性。持续改善环境质量，深入打好污染防治攻坚战，全面提升环境基础设施水平，制定2030年前碳排放达峰行动方案，完善能源消费总量和强度双控制度，积极应对气候变化。加快发展方式绿色转型，坚持生态优先、绿色发展，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，全面提高资源利用效率。

持续增进民生福祉，扎实推进共同富裕。民生是人民幸福之基、社会和谐之本，是最大的政治。《纲要》著眼于人的全面发展和改善民生福祉，强调要坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化；构建强大公共卫生体系，扩大医疗服务资源供给；实施积极应对人口老龄化国家战略，大力发展普惠型养老服务，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。提高公共服务质量和水平，加快补齐基本公共服务短板，著力增强非基本公共服务弱项；实施就业优先战略，扩大就业容量，提升就业质量；加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系；提高劳动报酬在初次分配中的比重，持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，更加积极有为地促进共同富裕。发展社会主义先进文化，推进社会主义文化强国建设，传承弘扬中华民族优秀传统文化；推进城乡公共文化服务体系一体建设，加强对外交流和多层次文明对话，提升中华文化影响力；扩大优质文化产品供给，推动文化和旅游融合发展，健全现代文化产业体系和市场体系。

统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期是各类矛盾和风险易发期，必须强化底线思维，有效防范化解各类风险挑战。《纲要》首次设立安全发展专篇，强调要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，加强国家安全体系和能力建设，筑牢国家安全屏障。强化国家经济安全保障，强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控；实施粮食安全战略，抓住土地和良种两个关键，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，开展种源卡脖子技术攻关，确保口粮绝对安全、穀物基本自给、重要农副产品供应充足；实施能源资源安全战略，坚持立足国内、补齐短板、多元保障、强化储备，完善产供储销体系，增强能源持续稳定供应和风险管控能力；实施金融安全战略，守住不发生系统性风险的底线。全面提高公共安全保障能力，坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，保障人民生命安全；完善和落实安全生产责任制，加强食品药品全链条安全监管，建立健全生物安全风险防控和治理体系；优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力。维护社会稳定和安全，正确处理新形势下人民内部矛盾，编织全方位、立体化、智能化社会安全网；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾综合治理机制，推进社会治安防控体系现代化。

《纲要》还包括国防军队建设、民主法治等方面内容，并部署了引领未来的重大攻关项目、基础设施领域的世界级标志性工程、重要民生保障项目等102项重大工程项目。要按照“项目跟著规划走、资金要素跟著项目走”的要求，推动这些重大工程项目落地见效，确保规划实施取得成效。

蓝图已经绘就，关键是狠抓贯彻落实。实施好《纲要》，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，把完善党和国家监督体系融入规划实施之中，完善上下贯通、执行有力的组织体系，健全激励导向的绩效评价考核机制和尽职免责机制，调动广大干部特别是基层干部的积极性、主动性、创造性。必须健全统一规划体系，加快建立健全以《纲要》为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。必须完善规划实施机制，加强规划实施监测评估，开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，构建规划定方向、财政作保障、金融为支撑、其他政策相协调的政策协同保障机制，确保党中央关于“十四五”时期发展的重大决策部署落到实处。

（本文内容系原创，转载请注明来源：求是网）

来源：《求是》2021/06

作者：国家发展和改革委员会

制作：张利英

编审：刘小畅

审核：张西立

监制：于波

文章编号: 1880168e1dd40043fb3ba597d618056d
-----------------------------------------------------------------------------

23. 新浪新闻 APP -  (开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图) 2021-03-17 求是   求是

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_2974325495_b1489af702700y98b.html

开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图

国家发展和改革委员会

“十四五”时期是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。2021年2月26日召开的中共中央政治局会议强调，在党的领导下，发挥好中国特色社会主义制度优势，科学编制实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，对于巩固拓展全面建成小康社会和脱贫攻坚成果，开啔全面建设社会主义现代化国家新征程具有重大意义。党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），为编制规划纲要指明了方向、提供了遵循。按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委组织编制的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》（以下简称《纲要》），已经十三届全国人大四次会议审查批准。今后五年，必须围绕准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，切实把《纲要》落到实处。

一、深刻认识“十四五”规划在我国发展进程中的重大意义

《纲要》主要阐明国家战略意图、明确政府工作重点、引导规范市场主体行为，是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图。《纲要》分三个板块，共19篇、65章、192节，涉及经济社会发展方方面面，内容丰富、意义深远。

《纲要》是党的主张转化为国家意志的重要途径。习近平总书记强调，编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式。党中央全会通过五年规划建议、国务院组织编制规划纲要草案、提请全国人大审查批准后组织实施，已成为规范化的工作程序。党中央重大决策部署通过这一程序，转化成为具有法律效力的政策文件在全国实施。从“一五”计划到“十三五”规划，通过一个个规划的分步实施、接力推进、滚动落实，一以贯之地朝著既定的战略目标前进，我国在“一穷二白”的基础上迅速建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，人民生活实现了由解决温饱到总体小康再到全面小康的历史性跨越，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。《纲要》作为第14个五年规划，严格遵循党的十九届五中全会《建议》确定的总体方向和重点任务，并从思路、布局、目标、举措上进一步细化具体化，是全面建设社会主义现代化国家新征程第一个五年的路线图，确保党中央战略安排能贯彻落实到经济社会发展各领域、各环节、全过程。

《纲要》是新发展阶段政府更好履职尽责的重要依据。发挥国家发展规划的战略导向作用，是创新和完善宏观调控的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。国家发展规划集中体现了国家战略意图和中长期发展目标，具有引导公共资源配置方向、规范市场主体行为的功能，发挥著平衡各方面关系、避免宏观失衡、引导和稳定预期的作用。国家发展规划经全国人大审查批准后，必须依法依规组织实施，这也是对政府行为的规范和约束。落实好《纲要》，必须推动有效市场和有为政府更好结合。一方面，《纲要》确定的约束性指标、重大工程项目和公共服务、生态环保、安全保障等领域任务，需要政府合理配置公共资源、引导社会资源，也需要市场主体积极参与、形成合力；另一方面，《纲要》提出的预期性指标和行业发展、结构调整等领域任务，主要依靠发挥市场主体作用实现，也需要政府创造良好的政策环境、体制环境和法治环境，引导各方面立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，努力推动高质量发展。

《纲要》是全国各族人民奋进新征程的共同行动纲领。规划编制过程，既是一个发扬民主、汇集众智、反映民意的过程，也是一个统一思想、科学决策、凝聚共识的过程。《纲要》编制坚持深化研究和深入调研相结合、顶层设计和问计于民相统一，汇集了全党全国各族人民的智慧，实现了国家战略意图和人民共同意愿的统一。面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，《纲要》坚持全球眼光、战略思维，统筹兼顾、精准施策，是积极主动应对世界百年未有之大变局的系统部署，是精准有效破解发展中突出矛盾问题的解决方案。当前，我国社会主义现代化建设已进入新发展阶段，《纲要》站在新的起点上谋划部署“十四五”时期经济社会发展，将开啔新征程、续写新辉煌，推动中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。

二、准确把握“十四五”时期的指导方针和主要目标

《纲要》紧扣党中央《建议》精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出体现立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义，突出体现做好“两个一百年”奋斗目标的有机衔接，明确提出了指导思想、遵循原则和战略导向，共同构成了“十四五”时期经济社会发展的指导方针；在此基础上，实化量化具体化目标表述，并设置了主要指标。上述内容逻辑环环相扣、工作部署层层递进，在《纲要》实施过程中务必全面、系统、准确理解和把握。

《纲要》提出的指导方针进一步明确了“十四五”时期经济社会发展的大政方略。为推动“十四五”时期高质量发展，更好地体现“三个新”的核心要义，指导思想突出强调了一系列新要求。一是要坚定不移贯彻新发展理念。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了新发展阶段的发展目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，必须把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。二是要坚持以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线。当前，我国发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，必须把高质量发展的要求贯穿到经济、社会、文化、生态文明等各领域。持续深化供给侧结构性改革，著力提高供给体系质量，促进供需高水平动态均衡。三是要坚持以改革创新为根本动力。改革开放和创新驱动是推动高质量发展、建设现代化经济体系的两个轮子，必须坚持用改革创新的办法，破解发展难题，应对外部挑战，跨越常规性长期性关口。四是要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。这充分体现了以人民为中心的发展思想，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力办好各种民生实事。五是要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策，必须从统筹国内国际两个大局、办好发展安全两件大事的高度抓好各项工作落实，确保我国社会主义现代化新征程开好局、起好步。

为更好贯彻落实发展指导思想，《纲要》对标对表《建议》，再次强调了“十四五”时期经济社会发展必须遵循的“五大原则”，即坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持新发展理念、坚持深化改革开放、坚持系统观念。

创新是引领发展的第一动力。“十四五”时期，要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。图为2021年2月21日，招商局重工（江苏）有限公司设计建造的全球先进的半潜式重吊生活平台“CMHI-16302”缓缓驶离江苏省太仓港四期码头。　人民图片 计海新/摄

在此基础上，《纲要》又专门设置战略导向一节，集中阐述了新发展阶段、新发展理念、新发展格局的相互关系，明确提出了“五个必须”，即必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求；必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系；必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍；必须坚定不移扩大开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场；必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。

《纲要》锚定2035年远景目标进一步细化了“十四五”时期经济社会发展的目标和指标。《纲要》按照《建议》对全面建设社会主义现代化国家的战略安排，从九个方面清晰描绘了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。同时，聚焦“十四五”阶段性任务，以及“六个新”的主要目标要求，从经济发展、改革开放、社会文明程度、生态文明建设、民生福祉、国家治理效能等方面，进一步细化实化了“十四五”时期经济社会发展的主要目标，并从经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障等5个方面，设置了20个主要指标。这些指标的设置，充分体现了新发展理念的要求，与高质量发展指标体系进行了充分对接。

《纲要》主要指标设置有许多创新。例如，经济增长目标以定性表述为主。将指标值设定为“保持在合理区间、各年度视情提出”，这是从推进现代化建设的全局和整体出发，充分把握“十四五”时期发展趋势和内外部环境作出的一次重大创新，既体现了不能简单以GDP增速论英雄的导向，也蕴含了使经济增速与潜在经济增长率保持一致的要求；同时，考虑到这五年内外部环境仍有较大不确定性，不框定具体的量化增速目标，有利于更积极、主动、从容地应对各类风险挑战，增强发展的灵活性，也有利于引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上。又如，民生福祉类指标数量最多。20个主要指标中有7个是民生福祉类的、占比超过1/3，比重是历次五年规划中最高的，这些指标覆盖了收入、就业、教育、医疗、养老、托育等各民生领域，还有一个人均预期寿命的综合性指标，充分体现了以人民为中心的发展思想。再如，首次设置安全保障类指标。提出粮食综合生产能力达到6.5亿吨以上、能源综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，充分体现了坚持底线思维、统筹发展和安全的要求。

三、扎实推进《纲要》确定的重点任务

《纲要》提出了17个方面的战略任务和重大举措，著力解决经济社会发展中面临的大事难事，兼顾“国家大事”与“关键小事”，体现了对新发展阶段、新发展理念、新发展格局的整体把握、系统贯彻和一体落实。要突出抓好以下方面重点任务。

坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。创新是引领发展的第一动力，在我国现代化建设全局中居于核心地位。《纲要》将创新驱动作为首要任务，强调要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。加快建设科技强国，强化国家战略科技力量，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全面塑造发展新优势。巩固壮大实体经济根基，深入实施制造强国战略，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，推动战略性新兴产业创新发展，扩大服务业有效供给，加快发展现代产业体系。大力推动数字化发展，加强关键数字技术创新应用，协同推动数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，建设数字中国。

形成强大国内市场，构建新发展格局。构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。随著国内外发展环境发生深刻变化，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。《纲要》提出，要坚持扩大内需这个战略基点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。畅通国内大循环，顺应消费升级和产业升级需要，打造强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，持续扩大优质产品和服务供给，破除制约要素合理流动的堵点，有效破除地方保护、行业垄断和市场分割，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。促进国内国际双循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，推动进出口协同发展，完善内外贸一体化调控体系，促进进口来源多元化，优化出口商品质量和结构，提高国际双向投资水平，推进多双边投资合作机制建设，推动国内国际双循环相互促进，持续增强我国经济对全球要素资源的吸引力、在世界市场的竞争力。加快培育完整内需体系，深入实施扩大内需战略，加快完善合理引导消费、储蓄、投资的体制机制，提升传统消费，培育新型消费，发展服务消费，适当增加公共消费，增强消费对经济发展的基础性作用；加大投资补短板力度，推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设，增强投资对优化供给结构的关键性作用。

“十四五”时期，要全面实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。图为2021年1月21日，在浙江省建德市杨村桥草莓小镇的智慧大棚里，管理人员正在采摘成熟的果实。近年来，该镇推动农业转型升级，实施“农业大脑”项目，帮助莓农实现数字化产销，推动农业增产增收。人民图片 宁文武/摄

全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。农业农村是现代化进程中的最大短板，城镇化是最大的内需潜力所在。《纲要》提出，要全面实施乡村振兴战略，深入推进新型城镇化战略，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。坚持农业农村优先发展，深化农业供给侧结构性改革，严守18亿亩耕地红线，实施黑土地保护工程，实施乡村建设行动，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。加快推动农业转移人口全面融入城市，坚持存量优先、带动增量，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。完善城镇化空间布局，发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，促进超大特大城市“瘦身健体”，完善大中城市宜居宜业功能，推进以县城为重要载体的城镇化建设。全面提升城市品质，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，完善住房市场体系和住房保障体系。

优化区域经济布局，促进区域协调发展。缩小区域发展差距，是构建高质量发展国土空间布局的客观需要。《纲要》提出，要深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。优化国土空间开发保护格局，立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，完善和落实主体功能区制度，提升重要功能性区域的保障能力，积极拓展海洋经济发展空间。推动区域重大战略取得新的突破性进展，加快推动京津冀协同发展，全面推动长江经济带发展，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，提升长三角一体化发展水平，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。深入实施区域协调发展战略，推进西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，开创中部地区崛起新局面，鼓励东部地区加快推进现代化，支持特殊类型地区发展，在发展中促进相对平衡。

开放是国家繁荣发展的必由之路。“十四五”时期，要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。图为2021年1月14日，在江苏连云港港集装箱码头，大型机械正在从集装箱船舶上卸载货物。　人民图片 王健民/摄

全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。《纲要》提出，要坚持和完善社会主义基本经济制度，推动有效市场和有为政府更好结合，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。构建高水平社会主义市场经济体制，坚持“两个毫不动摇”，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营企业高质量发展，激发各类市场主体活力；建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，健全社会信用体系，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场；加快建立现代财政制度，健全现代金融体系；加快转变政府职能，创新和完善宏观调控，构建一流营商环境，提升政府经济治理能力。实行高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，建设更高水平开放型经济新体制，提升对外开放平台功能，优化区域开放布局，推进贸易和投资自由化便利化；推动共建“一带一路”高质量发展，加强发展战略和政策对接，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展；积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建人类命运共同体。

生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。“十四五”时期，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。图为2021年3月1日，福建省霞浦县盐田乡南湾村海域，两只国家一级保护野生动物——中华白海豚在近海嬉戏玩耍、翻滚跳跃。　人民图片 郑培銮/摄

推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。《纲要》提出，要坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，建设美丽中国，促进人与自然和谐共生。推动自然生态系统质量整体改善，坚持山水林田湖草系统治理，完善生态安全屏障体系，构建自然保护地体系，健全生态保护补偿机制，不断提升生态系统质量和稳定性。持续改善环境质量，深入打好污染防治攻坚战，全面提升环境基础设施水平，制定2030年前碳排放达峰行动方案，完善能源消费总量和强度双控制度，积极应对气候变化。加快发展方式绿色转型，坚持生态优先、绿色发展，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，全面提高资源利用效率。

持续增进民生福祉，扎实推进共同富裕。民生是人民幸福之基、社会和谐之本，是最大的政治。《纲要》著眼于人的全面发展和改善民生福祉，强调要坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化；构建强大公共卫生体系，扩大医疗服务资源供给；实施积极应对人口老龄化国家战略，大力发展普惠型养老服务，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。提高公共服务质量和水平，加快补齐基本公共服务短板，著力增强非基本公共服务弱项；实施就业优先战略，扩大就业容量，提升就业质量；加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系；提高劳动报酬在初次分配中的比重，持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，更加积极有为地促进共同富裕。发展社会主义先进文化，推进社会主义文化强国建设，传承弘扬中华民族优秀传统文化；推进城乡公共文化服务体系一体建设，加强对外交流和多层次文明对话，提升中华文化影响力；扩大优质文化产品供给，推动文化和旅游融合发展，健全现代文化产业体系和市场体系。

统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期是各类矛盾和风险易发期，必须强化底线思维，有效防范化解各类风险挑战。《纲要》首次设立安全发展专篇，强调要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，加强国家安全体系和能力建设，筑牢国家安全屏障。强化国家经济安全保障，强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控；实施粮食安全战略，抓住土地和良种两个关键，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，开展种源卡脖子技术攻关，确保口粮绝对安全、穀物基本自给、重要农副产品供应充足；实施能源资源安全战略，坚持立足国内、补齐短板、多元保障、强化储备，完善产供储销体系，增强能源持续稳定供应和风险管控能力；实施金融安全战略，守住不发生系统性风险的底线。全面提高公共安全保障能力，坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，保障人民生命安全；完善和落实安全生产责任制，加强食品药品全链条安全监管，建立健全生物安全风险防控和治理体系；优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力。维护社会稳定和安全，正确处理新形势下人民内部矛盾，编织全方位、立体化、智能化社会安全网；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾综合治理机制，推进社会治安防控体系现代化。

《纲要》还包括国防军队建设、民主法治等方面内容，并部署了引领未来的重大攻关项目、基础设施领域的世界级标志性工程、重要民生保障项目等102项重大工程项目。要按照“项目跟著规划走、资金要素跟著项目走”的要求，推动这些重大工程项目落地见效，确保规划实施取得成效。

蓝图已经绘就，关键是狠抓贯彻落实。实施好《纲要》，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，把完善党和国家监督体系融入规划实施之中，完善上下贯通、执行有力的组织体系，健全激励导向的绩效评价考核机制和尽职免责机制，调动广大干部特别是基层干部的积极性、主动性、创造性。必须健全统一规划体系，加快建立健全以《纲要》为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。必须完善规划实施机制，加强规划实施监测评估，开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，构建规划定方向、财政作保障、金融为支撑、其他政策相协调的政策协同保障机制，确保党中央关于“十四五”时期发展的重大决策部署落到实处。

来源：《求是》2021/06

文章编号: 1031d4c515ab54ca376828fb3b3e0ef5
-----------------------------------------------------------------------------

24. 百度 APP -  (开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图) 2021-03-17 求是网   求是网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1694460425969583593

开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图

国家发展和改革委员会

“十四五”时期是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。2021年2月26日召开的中共中央政治局会议强调，在党的领导下，发挥好中国特色社会主义制度优势，科学编制实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，对于巩固拓展全面建成小康社会和脱贫攻坚成果，开啔全面建设社会主义现代化国家新征程具有重大意义。党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），为编制规划纲要指明了方向、提供了遵循。按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委组织编制的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》（以下简称《纲要》），已经十三届全国人大四次会议审查批准。今后五年，必须围绕准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，切实把《纲要》落到实处。

一、深刻认识“十四五”规划在我国发展进程中的重大意义

《纲要》主要阐明国家战略意图、明确政府工作重点、引导规范市场主体行为，是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图。《纲要》分三个板块，共19篇、65章、192节，涉及经济社会发展方方面面，内容丰富、意义深远。

《纲要》是党的主张转化为国家意志的重要途径。习近平总书记强调，编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式。党中央全会通过五年规划建议、国务院组织编制规划纲要草案、提请全国人大审查批准后组织实施，已成为规范化的工作程序。党中央重大决策部署通过这一程序，转化成为具有法律效力的政策文件在全国实施。从“一五”计划到“十三五”规划，通过一个个规划的分步实施、接力推进、滚动落实，一以贯之地朝著既定的战略目标前进，我国在“一穷二白”的基础上迅速建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，人民生活实现了由解决温饱到总体小康再到全面小康的历史性跨越，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。《纲要》作为第14个五年规划，严格遵循党的十九届五中全会《建议》确定的总体方向和重点任务，并从思路、布局、目标、举措上进一步细化具体化，是全面建设社会主义现代化国家新征程第一个五年的路线图，确保党中央战略安排能贯彻落实到经济社会发展各领域、各环节、全过程。

《纲要》是新发展阶段政府更好履职尽责的重要依据。发挥国家发展规划的战略导向作用，是创新和完善宏观调控的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。国家发展规划集中体现了国家战略意图和中长期发展目标，具有引导公共资源配置方向、规范市场主体行为的功能，发挥著平衡各方面关系、避免宏观失衡、引导和稳定预期的作用。国家发展规划经全国人大审查批准后，必须依法依规组织实施，这也是对政府行为的规范和约束。落实好《纲要》，必须推动有效市场和有为政府更好结合。一方面，《纲要》确定的约束性指标、重大工程项目和公共服务、生态环保、安全保障等领域任务，需要政府合理配置公共资源、引导社会资源，也需要市场主体积极参与、形成合力；另一方面，《纲要》提出的预期性指标和行业发展、结构调整等领域任务，主要依靠发挥市场主体作用实现，也需要政府创造良好的政策环境、体制环境和法治环境，引导各方面立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，努力推动高质量发展。

《纲要》是全国各族人民奋进新征程的共同行动纲领。规划编制过程，既是一个发扬民主、汇集众智、反映民意的过程，也是一个统一思想、科学决策、凝聚共识的过程。《纲要》编制坚持深化研究和深入调研相结合、顶层设计和问计于民相统一，汇集了全党全国各族人民的智慧，实现了国家战略意图和人民共同意愿的统一。面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，《纲要》坚持全球眼光、战略思维，统筹兼顾、精准施策，是积极主动应对世界百年未有之大变局的系统部署，是精准有效破解发展中突出矛盾问题的解决方案。当前，我国社会主义现代化建设已进入新发展阶段，《纲要》站在新的起点上谋划部署“十四五”时期经济社会发展，将开啔新征程、续写新辉煌，推动中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。

二、准确把握“十四五”时期的指导方针和主要目标

《纲要》紧扣党中央《建议》精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出体现立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义，突出体现做好“两个一百年”奋斗目标的有机衔接，明确提出了指导思想、遵循原则和战略导向，共同构成了“十四五”时期经济社会发展的指导方针；在此基础上，实化量化具体化目标表述，并设置了主要指标。上述内容逻辑环环相扣、工作部署层层递进，在《纲要》实施过程中务必全面、系统、准确理解和把握。

《纲要》提出的指导方针进一步明确了“十四五”时期经济社会发展的大政方略。为推动“十四五”时期高质量发展，更好地体现“三个新”的核心要义，指导思想突出强调了一系列新要求。一是要坚定不移贯彻新发展理念。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了新发展阶段的发展目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，必须把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。二是要坚持以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线。当前，我国发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，必须把高质量发展的要求贯穿到经济、社会、文化、生态文明等各领域。持续深化供给侧结构性改革，著力提高供给体系质量，促进供需高水平动态均衡。三是要坚持以改革创新为根本动力。改革开放和创新驱动是推动高质量发展、建设现代化经济体系的两个轮子，必须坚持用改革创新的办法，破解发展难题，应对外部挑战，跨越常规性长期性关口。四是要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。这充分体现了以人民为中心的发展思想，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力办好各种民生实事。五是要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策，必须从统筹国内国际两个大局、办好发展安全两件大事的高度抓好各项工作落实，确保我国社会主义现代化新征程开好局、起好步。

为更好贯彻落实发展指导思想，《纲要》对标对表《建议》，再次强调了“十四五”时期经济社会发展必须遵循的“五大原则”，即坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持新发展理念、坚持深化改革开放、坚持系统观念。

　　创新是引领发展的第一动力。“十四五”时期，要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。图为2021年2月21日，招商局重工（江苏）有限公司设计建造的全球先进的半潜式重吊生活平台“CMHI-16302”缓缓驶离江苏省太仓港四期码头。　人民图片 计海新/摄　　在此基础上，《纲要》又专门设置战略导向一节，集中阐述了新发展阶段、新发展理念、新发展格局的相互关系，明确提出了“五个必须”，即必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求；必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系；必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍；必须坚定不移扩大开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场；必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。

《纲要》锚定2035年远景目标进一步细化了“十四五”时期经济社会发展的目标和指标。《纲要》按照《建议》对全面建设社会主义现代化国家的战略安排，从九个方面清晰描绘了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。同时，聚焦“十四五”阶段性任务，以及“六个新”的主要目标要求，从经济发展、改革开放、社会文明程度、生态文明建设、民生福祉、国家治理效能等方面，进一步细化实化了“十四五”时期经济社会发展的主要目标，并从经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障等5个方面，设置了20个主要指标。这些指标的设置，充分体现了新发展理念的要求，与高质量发展指标体系进行了充分对接。

《纲要》主要指标设置有许多创新。例如，经济增长目标以定性表述为主。将指标值设定为“保持在合理区间、各年度视情提出”，这是从推进现代化建设的全局和整体出发，充分把握“十四五”时期发展趋势和内外部环境作出的一次重大创新，既体现了不能简单以GDP增速论英雄的导向，也蕴含了使经济增速与潜在经济增长率保持一致的要求；同时，考虑到这五年内外部环境仍有较大不确定性，不框定具体的量化增速目标，有利于更积极、主动、从容地应对各类风险挑战，增强发展的灵活性，也有利于引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上。又如，民生福祉类指标数量最多。20个主要指标中有7个是民生福祉类的、占比超过1/3，比重是历次五年规划中最高的，这些指标覆盖了收入、就业、教育、医疗、养老、托育等各民生领域，还有一个人均预期寿命的综合性指标，充分体现了以人民为中心的发展思想。再如，首次设置安全保障类指标。提出粮食综合生产能力达到6.5亿吨以上、能源综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，充分体现了坚持底线思维、统筹发展和安全的要求。

三、扎实推进《纲要》确定的重点任务

《纲要》提出了17个方面的战略任务和重大举措，著力解决经济社会发展中面临的大事难事，兼顾“国家大事”与“关键小事”，体现了对新发展阶段、新发展理念、新发展格局的整体把握、系统贯彻和一体落实。要突出抓好以下方面重点任务。

坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。创新是引领发展的第一动力，在我国现代化建设全局中居于核心地位。《纲要》将创新驱动作为首要任务，强调要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。加快建设科技强国，强化国家战略科技力量，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全面塑造发展新优势。巩固壮大实体经济根基，深入实施制造强国战略，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，推动战略性新兴产业创新发展，扩大服务业有效供给，加快发展现代产业体系。大力推动数字化发展，加强关键数字技术创新应用，协同推动数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，建设数字中国。

形成强大国内市场，构建新发展格局。构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。随著国内外发展环境发生深刻变化，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。《纲要》提出，要坚持扩大内需这个战略基点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。畅通国内大循环，顺应消费升级和产业升级需要，打造强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，持续扩大优质产品和服务供给，破除制约要素合理流动的堵点，有效破除地方保护、行业垄断和市场分割，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。促进国内国际双循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，推动进出口协同发展，完善内外贸一体化调控体系，促进进口来源多元化，优化出口商品质量和结构，提高国际双向投资水平，推进多双边投资合作机制建设，推动国内国际双循环相互促进，持续增强我国经济对全球要素资源的吸引力、在世界市场的竞争力。加快培育完整内需体系，深入实施扩大内需战略，加快完善合理引导消费、储蓄、投资的体制机制，提升传统消费，培育新型消费，发展服务消费，适当增加公共消费，增强消费对经济发展的基础性作用；加大投资补短板力度，推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设，增强投资对优化供给结构的关键性作用。

　　“十四五”时期，要全面实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。图为2021年1月21日，在浙江省建德市杨村桥草莓小镇的智慧大棚里，管理人员正在采摘成熟的果实。近年来，该镇推动农业转型升级，实施“农业大脑”项目，帮助莓农实现数字化产销，推动农业增产增收。　人民图片 宁文武/摄　　全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。农业农村是现代化进程中的最大短板，城镇化是最大的内需潜力所在。《纲要》提出，要全面实施乡村振兴战略，深入推进新型城镇化战略，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。坚持农业农村优先发展，深化农业供给侧结构性改革，严守18亿亩耕地红线，实施黑土地保护工程，实施乡村建设行动，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。加快推动农业转移人口全面融入城市，坚持存量优先、带动增量，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。完善城镇化空间布局，发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，促进超大特大城市“瘦身健体”，完善大中城市宜居宜业功能，推进以县城为重要载体的城镇化建设。全面提升城市品质，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，完善住房市场体系和住房保障体系。

优化区域经济布局，促进区域协调发展。缩小区域发展差距，是构建高质量发展国土空间布局的客观需要。《纲要》提出，要深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。优化国土空间开发保护格局，立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，完善和落实主体功能区制度，提升重要功能性区域的保障能力，积极拓展海洋经济发展空间。推动区域重大战略取得新的突破性进展，加快推动京津冀协同发展，全面推动长江经济带发展，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，提升长三角一体化发展水平，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。深入实施区域协调发展战略，推进西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，开创中部地区崛起新局面，鼓励东部地区加快推进现代化，支持特殊类型地区发展，在发展中促进相对平衡。

　　开放是国家繁荣发展的必由之路。“十四五”时期，要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。图为2021年1月14日，在江苏连云港港集装箱码头，大型机械正在从集装箱船舶上卸载货物。　人民图片 王健民/摄　　全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。《纲要》提出，要坚持和完善社会主义基本经济制度，推动有效市场和有为政府更好结合，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。构建高水平社会主义市场经济体制，坚持“两个毫不动摇”，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营企业高质量发展，激发各类市场主体活力；建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，健全社会信用体系，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场；加快建立现代财政制度，健全现代金融体系；加快转变政府职能，创新和完善宏观调控，构建一流营商环境，提升政府经济治理能力。实行高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，建设更高水平开放型经济新体制，提升对外开放平台功能，优化区域开放布局，推进贸易和投资自由化便利化；推动共建“一带一路”高质量发展，加强发展战略和政策对接，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展；积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建人类命运共同体。

　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。“十四五”时期，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。图为2021年3月1日，福建省霞浦县盐田乡南湾村海域，两只国家一级保护野生动物——中华白海豚在近海嬉戏玩耍、翻滚跳跃。　人民图片 郑培銮/摄　　推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。《纲要》提出，要坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，建设美丽中国，促进人与自然和谐共生。推动自然生态系统质量整体改善，坚持山水林田湖草系统治理，完善生态安全屏障体系，构建自然保护地体系，健全生态保护补偿机制，不断提升生态系统质量和稳定性。持续改善环境质量，深入打好污染防治攻坚战，全面提升环境基础设施水平，制定2030年前碳排放达峰行动方案，完善能源消费总量和强度双控制度，积极应对气候变化。加快发展方式绿色转型，坚持生态优先、绿色发展，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，全面提高资源利用效率。

持续增进民生福祉，扎实推进共同富裕。民生是人民幸福之基、社会和谐之本，是最大的政治。《纲要》著眼于人的全面发展和改善民生福祉，强调要坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化；构建强大公共卫生体系，扩大医疗服务资源供给；实施积极应对人口老龄化国家战略，大力发展普惠型养老服务，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。提高公共服务质量和水平，加快补齐基本公共服务短板，著力增强非基本公共服务弱项；实施就业优先战略，扩大就业容量，提升就业质量；加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系；提高劳动报酬在初次分配中的比重，持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，更加积极有为地促进共同富裕。发展社会主义先进文化，推进社会主义文化强国建设，传承弘扬中华民族优秀传统文化；推进城乡公共文化服务体系一体建设，加强对外交流和多层次文明对话，提升中华文化影响力；扩大优质文化产品供给，推动文化和旅游融合发展，健全现代文化产业体系和市场体系。

统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期是各类矛盾和风险易发期，必须强化底线思维，有效防范化解各类风险挑战。《纲要》首次设立安全发展专篇，强调要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，加强国家安全体系和能力建设，筑牢国家安全屏障。强化国家经济安全保障，强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控；实施粮食安全战略，抓住土地和良种两个关键，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，开展种源卡脖子技术攻关，确保口粮绝对安全、穀物基本自给、重要农副产品供应充足；实施能源资源安全战略，坚持立足国内、补齐短板、多元保障、强化储备，完善产供储销体系，增强能源持续稳定供应和风险管控能力；实施金融安全战略，守住不发生系统性风险的底线。全面提高公共安全保障能力，坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，保障人民生命安全；完善和落实安全生产责任制，加强食品药品全链条安全监管，建立健全生物安全风险防控和治理体系；优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力。维护社会稳定和安全，正确处理新形势下人民内部矛盾，编织全方位、立体化、智能化社会安全网；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾综合治理机制，推进社会治安防控体系现代化。

《纲要》还包括国防军队建设、民主法治等方面内容，并部署了引领未来的重大攻关项目、基础设施领域的世界级标志性工程、重要民生保障项目等102项重大工程项目。要按照“项目跟著规划走、资金要素跟著项目走”的要求，推动这些重大工程项目落地见效，确保规划实施取得成效。

蓝图已经绘就，关键是狠抓贯彻落实。实施好《纲要》，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，把完善党和国家监督体系融入规划实施之中，完善上下贯通、执行有力的组织体系，健全激励导向的绩效评价考核机制和尽职免责机制，调动广大干部特别是基层干部的积极性、主动性、创造性。必须健全统一规划体系，加快建立健全以《纲要》为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。必须完善规划实施机制，加强规划实施监测评估，开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，构建规划定方向、财政作保障、金融为支撑、其他政策相协调的政策协同保障机制，确保党中央关于“十四五”时期发展的重大决策部署落到实处。

来源：《求是》2021/06

作者：国家发展和改革委员会

文章编号: a48e33a6fb1cf75b4db2173a88449c60
-----------------------------------------------------------------------------

25. 网易新闻 APP -  (广东省15个国家级自然保护区，哪个最好玩？有一处是溯溪圣地) 2021-03-17 萌宠图库   萌宠图库

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/G5A0BU7B054084IO.html

　　广东省15个国家级自然保护区中森林类型的保护区只有6个。丹霞山为保护丹霞地貌的保护区，是十分成熟的旅行目的地。剩余9个保护区有一个专门为鳄蜥的保护区，目前不允许私人进入游玩；有两个是海岛，分别是内伶仃岛和南澎列岛，其中内伶仃岛推荐一去；其余六个为海洋或者滨海湿地类型的保护区，主要保护对象有海龟、珊瑚礁生物群、白海豚、红树林等。六个海洋相关的保护区，除了海龟保护区以及徐闻珊瑚礁，都不适宜作为旅游目的地。在6个森林保护区中，车八岭的评价较差，不建议大家前去，其他无处有攻略可参考，其中石门台因其溪水清澈，风景秀丽，被驴友称为“溯溪圣地”。

　　

　　鼎湖山——离城区近，适合游玩

　　

　　南岭——路不好，但可以自驾

　　

　　丹霞山——5A级，不用说了

　　

　　象头山——人文资源丰富

　　

　　石门台——溯溪圣地

　　

　　云开山——有步行道

　　

　　内伶仃岛－福田——看猴子

　　

　　惠东港口海龟——看海龟，在海边散步

　　

　　徐闻珊瑚礁——看珊瑚礁

　　

　　车八岭——不推荐

　　

　　南澎列岛——不推荐

　　

　　湛江红树林——不推荐

　　

　　雷州珍稀海洋生物——不推荐

　　

　　罗坑鳄蜥——不能去

　　

　　珠江口中华白海豚——不推荐

　　鼎湖山国家级自然保护区

　　位于肇庆市鼎湖区，鼎湖山为岭南四大名山（鼎湖山、罗浮山、丹霞山、西樵山）之首。原名顶湖，得名于山顶有一个常盈的湖。因北回归线穿过的地方大都是沙漠，而鼎湖山因其终年常绿，因此被誉为“北回归线上的绿宝石”。鼎湖山是离城市最近的森林类型保护区，是周边城市居民优越的休闲圣地。

　　车八岭国家级自然保护区

　　位于广东省始兴县，主要保护对象为中亚热 带常绿阔叶林及珍稀动植物。区内有保存完好的原始季雨林，植被属亚热带常绿阔叶林，热带、亚热带、温带植物都有分布。保护区物种资源丰富，有“物种宝阵，南岭明珠”之称。保护区的旅游开发不怎么成熟，喜欢深山野林的人可以去试试。

　　南岭国家级自然保护区

　　保护区位于广东省韶关市的乳源瑶族自治县、乐昌市和清远市的阳山县、连州市境内，是广东省境内面积最大的国家级自然保护区。保护区属南岭山脉中段，地质构造上属华南褶皱带的一部分。主要保护对象是亚热带常绿阔叶林和珍稀濒危野生动植物及其栖息地。保护区森林覆盖率98%以上，森林植被茂密，保存著完整的亚热带常绿阔叶林森林生态系统和垂直植被带谱，是我国东南部常绿阔叶林的典型代表，也是世界同纬度地区的宝贵自然遗产。自驾穿行在保护区茂密的森林中，在山顶俯瞰保护区的绵绵群山，脱离城市的喧嚣，是难得的宁静与体验。

　　丹霞山国家级自然保护区

　　位于广东省仁化县境内。主要保护对象为丹霞地层、丹霞地貌与珍稀动植物资源，特别是黄腹角雉和白颈长尾雉。兰花、红豆、还魂草（卷柏）被称为“丹霞三宝”。珍稀濒危植物还有金狗毛、水蕨、绿毛红豆等。 在中国已发现的600多处丹霞地貌中，丹霞山是其中分布面积最大、发育最典型、造型最丰富、风景最优美的丹霞地貌集中分布区，具有极高的科研价值和科普教育价值。丹霞山的旅游开发十分成熟，是广东省的5A级景区之一。

　　象头山国家级自然保护区

　　广东象头山国家级自然保护区位于惠州市北部，博罗县境内，距惠州市区18公里，紧贴北回归线，是北回归线上一片难得的绿洲。属森林生态类型的自然保护区，主要保护对象为南亚热带常绿阔叶林和野生动植物，同时也是东江重要水源涵养林。生物多样性极为丰富，是我国南亚热带地区难得的物种基因库。象头山之湖光山色，云蒸霞蔚，长溪怪石，幽谷灵岩，自宋代以来吸引无数游人前往观赏，人文积淀深厚，成为惠州、博罗一带有名的旅游胜地，是周末自驾旅行的不二选择。

　　石门台国家级自然保护区

　　保护区位于地处广东省中北部，英德市北部，处于南岭山脉的最南端。是广东省连片面积最大的森林生态系统自然保护区，主要保护对象为南亚热带常绿阔叶林和珍稀动植物。保护区地质地貌复杂多样，峰林峡谷千奇百怪，生态景观奇特秀丽，具有典型的喀斯特地貌特征，说是广东最美的自然保护区也不为过。保护区内山泉水，清甜可口，被列为国家一级保护水源。石门台是驴友眼中的“溯溪圣地”，非常适合游玩。

　　云开山国家级自然保护区

　　保护区地处广东省西南部云开山脉腹地，地跨茂名、阳江两地级市，位于广东省信宜市、高州市和阳春市境内，主要保护对象为南亚热带常绿阔叶林生态系统、珍稀濒危野生动植物资源和水源涵养林，保护区内至今保存有较大面积完整的次生南亚热带常绿阔叶林和沟穀雨林。沿著天池坑生态教育径，行走保护区，一路可见各种珍稀植物，如马尾杉、华南马尾杉、薄叶阴地蕨等。路径可以抵达大田顶，这里海拔高达1703.8米，有粤西第一峰之称，运气好，还可以看到云海。

　　内伶仃岛－福田国家级自然保护区

　　位于广东省深圳市，主要保护对象为猕猴、鸟 类、红树林。属热带湿润气候，内伶仃岛面积仅50公顷，在如此小的岛屿上有猴子分布，世界少见。内伶仃岛峰青峦秀，翠叠绿拥，秀水长流，保存著较完好的南亚热带常绿阔叶林，可以坐船上去玩，海边有步道散步。福田位于沿海地带，鸟类和红树林资源丰富。

　　南澎列岛国家级自然保护区

　　保护区位于南澳县南澎列岛海域内，主要保护对象是其独特的海底自然地貌和近海典型海洋生态系统，和重要珍稀濒危野生动物及其栖息地和重要，以及丰富的海洋生物多样性及复杂的生物群落。分布于保护区海域内的已知海洋生物达1308种，不仅有龙虾、石斑鱼、鲷科鱼类等海珍品和重要经济鱼类，而且还有中华白海豚、江豚、鹦鹉螺、海马等多种珍稀保护水生野生动物。南澎列岛可以上去游玩，不过看到海底的丰富的海洋生物，所以游玩的话，和普通的海岛差不多。

　　湛江红树林国家级自然保护区

　　保护区位于湛江市，属森林与湿地类型自然保护区，主要保护对象为热带红树林湿地生态系统及其生物多样性，包括红树林资源、邻近滩涂、水面和栖息于林内的野生动物。保护区有天然红树林面积9000余公顷，约占全国红树林总面积33%，广东省红树林总面积79%，是我国大陆沿海红树林面积最大的自然保护区。保护区的旅游开发不够成熟，没有见过红树林的可以去看看。

　　惠东港口海龟国家级自然保护区

　　保护区位于广东省惠东县稔平半岛的海湾岸滩，沿岸海洋植物以马尾藻、石莼及赤藻等湿地植物为主，是鱼类、贝类等海洋生物繁殖与栖息的良好场所。保护区的主要保护对象为海龟繁殖地，是南中国海北部大陆沿岸唯一的产卵地，每年6-10月都有成批海龟洄游到该湿地产卵。保护区建有海龟馆，生活著绿海龟、太平洋丽龟、玳瑁龟等。不过为了保护小海龟们，沙滩并不对游客开放，但可沿著栈道漫步，欣赏壮阔海景。

　　徐闻珊瑚礁国家级自然保护区

　　徐闻珊瑚礁国家级自然保护区位于广东省雷州半岛的西南部，地处徐闻县境内，分布在角尾、迈陈、西连的西部

　　海区，保护区主要保护对象为珊瑚礁及其海洋生态资源。保护区有中国大陆唯一一个开发和保存完全的现代珊瑚礁，也是中国最大、最集中、保存最完好的珊瑚礁自然资源。来到徐闻，你可以乘坐私家船，也可以乘飞艇鸟瞰或潜水游览珊瑚礁。清澈的海水，让我们可以直接看到水下五彩缤纷的珊瑚丛林和鱼类以及茂密的海藻和星星点点的贝类。

　　雷州珍稀海洋生物国家级自然保护区

　　位于广东湛江雷州市西部海域，在国家一级渔港企水港和国家级中心渔港乌石港之间。保护区的砂砾海底与成片的珊瑚礁、海藻场等，为许多海洋生物提供了栖息环境，是海洋鱼类的重要繁殖、生活场所。记录的各类水生动物物种总数约为601种，分别列入7门、18纲、57目、209科，其中，鱼类247种，软体动物206种，节肢动物79种。包括儒艮、中华白海豚、斑海豹、布氏鲸、玳瑁等国际重点保护动物。保护区内白蝶贝所产的白珍珠和黑蝶贝所产的黑珍珠是国际珠宝市场上最名贵的珍珠。不过，这个保护区不适合作为旅游的目的地。

　　罗坑鳄蜥国家级自然保护区

　　保护区位于广东省韶关市曲江区罗坑镇，南与英德石门台国家级保护区连接，西与乳源大峡谷省级自然保护区毗邻，最高峰船底顶海拔1587m，最低点罗坑水库海拔约为200m。主要保护对象为瑶山鳄蜥等珍稀动植物及其栖息地。保护区的鳄蜥野生种群就有约500至600只，约占中国野生鳄蜥种群数量的50%，是中国内己知最大的鳄蜥野生种群。保护区的自然风光也非常不错，可惜现在不允许私人进入徒步和旅行。

　　珠江口中华白海豚国家级自然保护区

　　保护区位于珠江口水域内伶仃岛至牛头岛之间，主要保护对象是中华白海豚，同时也保护珠江口水域自然环境的生物多样性。在珠江口的中华白海豚数量是我国资源数量最大的中华白海豚群体，种群世代完整，且具有一定的繁殖规模。为了保护稀有可爱的白海豚，我们还是不要去这里玩了。

文章编号: 53c6ea5356c87c30af71b23dddbb6455
-----------------------------------------------------------------------------

26. 网易新闻 APP -  (广东省15个国家级自然保护区，哪个最好玩？有一处是溯溪圣地) 2021-03-17 杂事妙谈   杂事妙谈

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/G59UOD4905520J4X.html

　　广东省15个国家级自然保护区中森林类型的保护区只有6个。丹霞山为保护丹霞地貌的保护区，是十分成熟的旅行目的地。剩余9个保护区有一个专门为鳄蜥的保护区，目前不允许私人进入游玩；有两个是海岛，分别是内伶仃岛和南澎列岛，其中内伶仃岛推荐一去；其余六个为海洋或者滨海湿地类型的保护区，主要保护对象有海龟、珊瑚礁生物群、白海豚、红树林等。六个海洋相关的保护区，除了海龟保护区以及徐闻珊瑚礁，都不适宜作为旅游目的地。在6个森林保护区中，车八岭的评价较差，不建议大家前去，其他无处有攻略可参考，其中石门台因其溪水清澈，风景秀丽，被驴友称为“溯溪圣地”。

　　鼎湖山——离城区近，适合游玩南岭——路不好，但可以自驾丹霞山——5A级，不用说了象头山——人文资源丰富石门台——溯溪圣地云开山——有步行道内伶仃岛－福田——看猴子惠东港口海龟——看海龟，在海边散步徐闻珊瑚礁——看珊瑚礁车八岭——不推荐南澎列岛——不推荐湛江红树林——不推荐雷州珍稀海洋生物——不推荐罗坑鳄蜥——不能去珠江口中华白海豚——不推荐鼎湖山国家级自然保护区

　　位于肇庆市鼎湖区，鼎湖山为岭南四大名山（鼎湖山、罗浮山、丹霞山、西樵山）之首。原名顶湖，得名于山顶有一个常盈的湖。因北回归线穿过的地方大都是沙漠，而鼎湖山因其终年常绿，因此被誉为“北回归线上的绿宝石”。鼎湖山是离城市最近的森林类型保护区，是周边城市居民优越的休闲圣地。

　　车八岭国家级自然保护区

　　位于广东省始兴县，主要保护对象为中亚热 带常绿阔叶林及珍稀动植物。区内有保存完好的原始季雨林，植被属亚热带常绿阔叶林，热带、亚热带、温带植物都有分布。保护区物种资源丰富，有“物种宝阵，南岭明珠”之称。保护区的旅游开发不怎么成熟，喜欢深山野林的人可以去试试。

　　南岭国家级自然保护区

　　保护区位于广东省韶关市的乳源瑶族自治县、乐昌市和清远市的阳山县、连州市境内，是广东省境内面积最大的国家级自然保护区。保护区属南岭山脉中段，地质构造上属华南褶皱带的一部分。主要保护对象是亚热带常绿阔叶林和珍稀濒危野生动植物及其栖息地。保护区森林覆盖率98%以上，森林植被茂密，保存著完整的亚热带常绿阔叶林森林生态系统和垂直植被带谱，是我国东南部常绿阔叶林的典型代表，也是世界同纬度地区的宝贵自然遗产。自驾穿行在保护区茂密的森林中，在山顶俯瞰保护区的绵绵群山，脱离城市的喧嚣，是难得的宁静与体验。

　　丹霞山国家级自然保护区

　　位于广东省仁化县境内。主要保护对象为丹霞地层、丹霞地貌与珍稀动植物资源，特别是黄腹角雉和白颈长尾雉。兰花、红豆、还魂草（卷柏）被称为“丹霞三宝”。珍稀濒危植物还有金狗毛、水蕨、绿毛红豆等。 在中国已发现的600多处丹霞地貌中，丹霞山是其中分布面积最大、发育最典型、造型最丰富、风景最优美的丹霞地貌集中分布区，具有极高的科研价值和科普教育价值。丹霞山的旅游开发十分成熟，是广东省的5A级景区之一。

　　象头山国家级自然保护区

　　广东象头山国家级自然保护区位于惠州市北部，博罗县境内，距惠州市区18公里，紧贴北回归线，是北回归线上一片难得的绿洲。属森林生态类型的自然保护区，主要保护对象为南亚热带常绿阔叶林和野生动植物，同时也是东江重要水源涵养林。生物多样性极为丰富，是我国南亚热带地区难得的物种基因库。象头山之湖光山色，云蒸霞蔚，长溪怪石，幽谷灵岩，自宋代以来吸引无数游人前往观赏，人文积淀深厚，成为惠州、博罗一带有名的旅游胜地，是周末自驾旅行的不二选择。

　　石门台国家级自然保护区

　　保护区位于地处广东省中北部，英德市北部，处于南岭山脉的最南端。是广东省连片面积最大的森林生态系统自然保护区，主要保护对象为南亚热带常绿阔叶林和珍稀动植物。保护区地质地貌复杂多样，峰林峡谷千奇百怪，生态景观奇特秀丽，具有典型的喀斯特地貌特征，说是广东最美的自然保护区也不为过。保护区内山泉水，清甜可口，被列为国家一级保护水源。石门台是驴友眼中的“溯溪圣地”，非常适合游玩。

　　云开山国家级自然保护区

　　保护区地处广东省西南部云开山脉腹地，地跨茂名、阳江两地级市，位于广东省信宜市、高州市和阳春市境内，主要保护对象为南亚热带常绿阔叶林生态系统、珍稀濒危野生动植物资源和水源涵养林，保护区内至今保存有较大面积完整的次生南亚热带常绿阔叶林和沟穀雨林。沿著天池坑生态教育径，行走保护区，一路可见各种珍稀植物，如马尾杉、华南马尾杉、薄叶阴地蕨等。路径可以抵达大田顶，这里海拔高达1703.8米，有粤西第一峰之称，运气好，还可以看到云海。

　　内伶仃岛－福田国家级自然保护区

　　位于广东省深圳市，主要保护对象为猕猴、鸟 类、红树林。属热带湿润气候，内伶仃岛面积仅50公顷，在如此小的岛屿上有猴子分布，世界少见。内伶仃岛峰青峦秀，翠叠绿拥，秀水长流，保存著较完好的南亚热带常绿阔叶林，可以坐船上去玩，海边有步道散步。福田位于沿海地带，鸟类和红树林资源丰富。

　　南澎列岛国家级自然保护区

　　保护区位于南澳县南澎列岛海域内，主要保护对象是其独特的海底自然地貌和近海典型海洋生态系统，和重要珍稀濒危野生动物及其栖息地和重要，以及丰富的海洋生物多样性及复杂的生物群落。分布于保护区海域内的已知海洋生物达1308种，不仅有龙虾、石斑鱼、鲷科鱼类等海珍品和重要经济鱼类，而且还有中华白海豚、江豚、鹦鹉螺、海马等多种珍稀保护水生野生动物。南澎列岛可以上去游玩，不过看到海底的丰富的海洋生物，所以游玩的话，和普通的海岛差不多。

　　湛江红树林国家级自然保护区

　　保护区位于湛江市，属森林与湿地类型自然保护区，主要保护对象为热带红树林湿地生态系统及其生物多样性，包括红树林资源、邻近滩涂、水面和栖息于林内的野生动物。保护区有天然红树林面积9000余公顷，约占全国红树林总面积33%，广东省红树林总面积79%，是我国大陆沿海红树林面积最大的自然保护区。保护区的旅游开发不够成熟，没有见过红树林的可以去看看。

　　惠东港口海龟国家级自然保护区

　　保护区位于广东省惠东县稔平半岛的海湾岸滩，沿岸海洋植物以马尾藻、石莼及赤藻等湿地植物为主，是鱼类、贝类等海洋生物繁殖与栖息的良好场所。保护区的主要保护对象为海龟繁殖地，是南中国海北部大陆沿岸唯一的产卵地，每年6-10月都有成批海龟洄游到该湿地产卵。保护区建有海龟馆，生活著绿海龟、太平洋丽龟、玳瑁龟等。不过为了保护小海龟们，沙滩并不对游客开放，但可沿著栈道漫步，欣赏壮阔海景。

　　徐闻珊瑚礁国家级自然保护区

　　徐闻珊瑚礁国家级自然保护区位于广东省雷州半岛的西南部，地处徐闻县境内，分布在角尾、迈陈、西连的西部海区，保护区主要保护对象为珊瑚礁及其海洋生态资源。保护区有中国大陆唯一一个开发和保存完全的现代珊瑚礁，也是中国最大、最集中、保存最完好的珊瑚礁自然资源。来到徐闻，你可以乘坐私家船，也可以乘飞艇鸟瞰或潜水游览珊瑚礁。清澈的海水，让我们可以直接看到水下五彩缤纷的珊瑚丛林和鱼类以及茂密的海藻和星星点点的贝类。

　　雷州珍稀海洋生物国家级自然保护区

　　位于广东湛江雷州市西部海域，在国家一级渔港企水港和国家级中心渔港乌石港之间。保护区的砂砾海底与成片的珊瑚礁、海藻场等，为许多海洋生物提供了栖息环境，是海洋鱼类的重要繁殖、生活场所。记录的各类水生动物物种总数约为601种，分别列入7门、18纲、57目、209科，其中，鱼类247种，软体动物206种，节肢动物79种。包括儒艮、中华白海豚、斑海豹、布氏鲸、玳瑁等国际重点保护动物。保护区内白蝶贝所产的白珍珠和黑蝶贝所产的黑珍珠是国际珠宝市场上最名贵的珍珠。不过，这个保护区不适合作为旅游的目的地。

　　罗坑鳄蜥国家级自然保护区

　　保护区位于广东省韶关市曲江区罗坑镇，南与英德石门台国家级保护区连接，西与乳源大峡谷省级自然保护区毗邻，最高峰船底顶海拔1587m，最低点罗坑水库海拔约为200m。主要保护对象为瑶山鳄蜥等珍稀动植物及其栖息地。保护区的鳄蜥野生种群就有约500至600只，约占中国野生鳄蜥种群数量的50%，是中国内己知最大的鳄蜥野生种群。保护区的自然风光也非常不错，可惜现在不允许私人进入徒步和旅行。

　　珠江口中华白海豚国家级自然保护区

　　保护区位于珠江口水域内伶仃岛至牛头岛之间，主要保护对象是中华白海豚，同时也保护珠江口水域自然环境的生物多样性。在珠江口的中华白海豚数量是我国资源数量最大的中华白海豚群体，种群世代完整，且具有一定的繁殖规模。为了保护稀有可爱的白海豚，我们还是不要去这里玩了。

文章编号: b0cf595d4fd7a56dbfd0fd374e6022bd
-----------------------------------------------------------------------------

27. 搜狐新闻 APP -  (“江门·发现海洋之美”摄影大赛征稿啔事) 2021-03-17 这里是江门   这里是江门

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n521671858?serialId=3116fdaaf3e3b384dad7146d1aedddd8

转载自：广东省摄影家协会

江门，素有“大江门户、南海明珠”的美誉，地处广东省“一核一带一区”中“一核”与“一带”的交汇点，是粤港澳大湾区重要节点城市,是珠三角联通粤西、大西南和北部湾经济区的枢纽门户，区位优势凸显。

为充分运用摄影这一直观的艺术形式，向外宣传江门的自然资源禀赋优势、发展潜力和建设成果，展示江门山水林田湖海自然风光之美、建设之美、发展之美、人文之美，借2021年6月8日世界海洋日之际，举办“江门·发现海洋之美”摄影大赛活动

大赛主题

宣传江门海洋资源优势，展示海洋、海岛秀美的自然风光人文景观，增强认识海洋、热爱海洋、保护海洋的社会意识。

作品内容

反映江门市海洋生物资源、海域海岛自然风光、滨海旅游资源、海洋人文民俗、海洋开发和生态文明建设成果等主题。

拍摄点参考：

下川漭洲岛、赤溪大襟岛、广海烽火角（红树林、海岸线）、上川乌猪岛、上下川岛、围夹岛、坪洲、三杯酒、台山白海豚保护区、上川岛弥猴省级自然保护区、镇海湾红树林（横陂、深井）、临海基点、新会三江镇沙仔岛、滨海新城（新会围垦）、海宴青山咀生态修复（对比图片）、海宴海水稻、海宴公角水闸（出海口）、去川岛码头海边生态海堤修复、北陡浪琴湾、上川高冠村、台山黄花湾（原始海岸线等）、广海风车山、川岛中门海、铜鼓大浪湾、铜鼓黑沙湾、赤溪钦头湾、台山核电、广海海龙湾、广海码头、汶村神灶温泉、汶村横山码头、海宴大围红树林、北陡镇海湾大桥、北陡那琴半岛、北陡月亮湾、黄茅海

主办机构

主办单位：广东省摄影家协会江门市自然资源局

协办单位：江门市城市地理信息中心（江门市规划展览馆）江门市摄影家协会

奖项设置

一等奖2名，奖金5000元及证书

二等奖5名，奖金3000元及证书

三等奖7名，奖金1500元及证书

优秀奖80名，奖金300元及证书

获奖作品均颁发荣誉证书，并可按广东省摄影家协会之规定累积入会申请积分。

截稿时间

2021年4月30日

作品及投稿要求

（一）作品必须拍摄于江门市所属海域、海岛、海岸线范围内。

（二）形式、风格、单幅、组照（每件限4-8幅）、黑白、彩色不限，提倡新作。谢绝提供电脑创意、合成添加、作大幅度改变的作品，允许一定程度的后期处理，包括对影调和色彩等进行适度的后期调整。彩色可以整体（不可局部）转变为黑白（含单色）。

（三）广大中外摄影家、摄影爱好者均可投稿。仅接受电子投稿，文件数据为JPG格式，投稿数量每人限投25件（每幅/组作品为“一件”，组照作品要求拼合成单张形式上传，如1件组照1件单张，2件组照2件单张，如此类推）。

投稿方式：请在电脑上使用浏览器打开网址：https://contest.gdphoto.cn进入广东摄协赛事投稿系统投稿，也可在广东省摄影家协会微信公众平台(微信号：gdphoto1958)的资讯栏目进入赛事投稿系统。

广东摄协赛事投稿系统使用实名制，一人一账号。

参赛作品请在系统相应区域内注明作品拍摄时间地点、作品标题、作品说明（30字以内）。

（四）本次比赛不收参赛费，不退稿，入选作品调取大图统一制作展品。

（五）参赛作品应为原创，曾入选省级或以上级别摄影展赛的作品谢绝参加，一经发现取消其获奖资格。参赛作品必须是参赛者本人所摄，对其作品拥有独立、完整的著作权，不得侵犯第三人的包括著作权、肖像权、名誉权、隐私权等在内的任何权利，如发现入选作品系冒名、抄袭、拷贝、仿冒及与事实相违背，经查属实即取消参赛资格。参赛作品如有任何相关法律纠纷，一切法律责任均由参赛者本人承担。

（六）主办和协办方拥有所有获奖作品使用权，有权将获奖的作品以复制、放映、展览、展示、出版、发行、信息传播等方式使用，并不再支付作者稿酬（署作者姓名）。

封面图作者：廖智辉

江门自然资源

文章编号: 8e3eb7a9823df7b51b3f8e270e3cfd9e
-----------------------------------------------------------------------------

28. 新浪新闻 APP -  (中华白海豚“迷路”西江，今日多地专家联动救助) 2021-03-17 广西新闻频道   广西新闻频道

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_1966478617_7536151901900tzar.html

3月12日，西江梧州段水域惊现一头中华白海豚，它已进入西江流域内超400公里。通过个体识别方法，结合之前的照片，对比观察这头白海豚背鳍、背部等部位，相关专家基本确认，它和今年2月以及3月初出现在珠江口、佛山、肇庆流域的白海豚是同一头。专家猜测，可能是它本身的声纳导向系统出现了问题，导致它误闯西江流域。连日来，当地展开了一场合力救助中华白海豚的行动。

记者郭锦钦：

现在我是在梧州市西江三桥的桥底的岸边上，那这只迷了路的中华白海豚就在我身后的这片水域，那么刚刚，我们也是看到它浮出水面活跃的身影。而在今天上午，咱们专家组的成员也会对它再一次地展开救助。

10点30分，救助人员先通过声学驱赶的方法，将这头中华白海豚驱赶到较浅水域，然后渔民开始下网围合。可刚围了半边，它却玩起了躲猫猫，一会的功夫就溜到了下游。再次确定了范围，这一次，它没辙了，救助人员将它团团包围，不断将范围缩小。

广西科学院副研究员陈默：

我们几艘船围在一起，然后比如说可能看它会往这个方向的时候，适当地敲一下铁管一些东西，让它往网的中央区靠拢。

据了解，3月12日发现中华白海豚在西江梧州段出没后，当地农业综合行政执法人员对其进行24小时的跟踪保护，来自自治区农业农村厅、中国科学院水生生物研究所、北部湾大学和南宁市海洋动物救护中心等单位的专家一同研究救助方案。今天是救助人员三天内第四次展开救助行动，专家说，目前中华白海豚的游动和呼吸状态还行，但它的背部发现了一些棕黄色斑块脓包，这让他们深感担忧。

广西科学院副研究员陈默：

可能因为淡水，造成的皮肤感染，然后所产生脓包面积在不断地扩大。

进一步的救援行动刻不容缓，但由于这头白海豚目前所在水域江面开阔，水下地形复杂，白海豚活动位置时时在变化，种种因素都让救助行动变得困难。

广西科学院副研究员陈默：

它现在所在的这个区域，水深都比较深，然后水流也比较急，我们每次对它进行就是救助的过程，我们都会让上游的长洲水利枢纽关闸，然后关闸以后就要让整个江面的水趋于平缓以后，我们才开始采取救助的措施。

为尽快救出这头中华白海豚，连日来，专家组不断调整方案。当地一些渔民也积极参与其中。

梧州市农业综合行政执法支队

支队长陈勇佳：

昨天，有几个渔民过来，一整天，他们整天就在这里编织这个网具。

今天，300米长的网具再加上所有救助人员的努力，网兜的包围圈不断缩小。12点20分左右，眼瞧著救助行动即将成功，谁料它力气还挺大，用力猛地挣开网具，又一次逃出重围游了出去。

广西科学院副研究员陈默：

下一步我们会继续调整这个救助的方案，然后优化救助方案，然后会尽一切努力，把救助工作做好。

记者 | 郭锦钦 肖辉 梁智威 梧州市广播电视台 王维红 黄伟 万春 石献波

编辑|见习 韦欢恬

责编 | 兰俊

文章编号: d3544852c917b829ec898d43ea4e2917
-----------------------------------------------------------------------------

29. 网易新闻 APP -  (东部体育会展新城“云论坛”举行) 2021-03-17 厦门日报   厦门日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/G59BH52E0514TTO0.html

　　

东部体育会展新城效果图（源于新城招商手册）

公元九里区位示意图（公元九里供图）

新会展中心效果图(源于新城招商手册)

公元九里项目效果图（公元九里供图）

沿著海岸线的道路美轮美奂.(效果图)

赛豫龙 刘博

三月的厦门，东部体育会展新城建设如火如荼，在这片规划面积6.58平方公里的热土内，新体育中心、新会展中心、会展嘉园等项目正拔地而起。未来，这里将聚集9.2万居住人口，有望发展为媲美五缘湾、环岛路、会展北的又一靓丽名片。

为了让市民朋友对东部体育会展新城有更进一步的了解，昨日,由厦门华润及旗下项目公元九里共同承办的“云论坛”在安达仕酒店举行。会上，厦大教授戴亦一、福建规划专家王唯山、厦门购房内参郑超等嘉宾积极献言献策。作为厦门高规格、高起点建设的八大片区之一，东部体育会展新城正在东海之滨强势崛起。

东部体育会展新城

对望五缘湾，打造厦门城市新封面

作为厦门“岛内大提升，岛外大发展”的主阵地，东部体育会展新城将围绕“新体育中心、新会展中心”两大发展引擎，打造厦门文化、体育、会展产业综合集聚区，为厦门千亿产业链提供重要支撑。

新会展中心，占地面积84.7公顷，总建筑面积约106万平方米，定位为国际大型展览中心，兼具国际高端商业会议功能，2023年的世界海产品大会将在这里举行。未来，这里还将构建国内领先、世界一流的智慧化场馆，运行先进的智能化及服务，打造成为中国会展产业集聚区和数智会展的标杆。

新体育中心，占地面积66.6公顷，总建筑面积56万平方米，规划“一场两馆”，定位为国际大型体育赛事的主场馆及全民活动的主要场所。白鹭体育场规划建设60000座席，是实现专业足球场、综合田径场自由转换的多功能赛场，将作为2023年亚洲杯的主体育馆之一。中心还规划了18000座席的凤凰体育馆、5000座席的白海豚游泳馆，同时配套环湾商业、户外运动场等设施。未来，东部体育会展新城将成为国内唯一一个面朝大海的大型体育会展中心。

据厦门体育会展新城微信公众号相关内容显示，2021年片区将加快推进各场馆尤其是白鹭体育场的施工进度，确保2022年12月如期交付亚足联测试；新会展中心预计今年12月底完成主体结构施工60%；片区市政配套道路等也将持续加速推进。不远的明天，东部体育会展新城将汇集翔安隧道、厦门第二东通道（即翔安大桥，预计2021年竣工）、厦门地铁3号线及4号线等交通枢纽，形成立体交通骨架。

公元九里

打造东部体育会展新城人居标杆

发展潜力如此巨大的东部体育会展新城，自然备受开发企业的青睐，2020年8月，大型央企华润置地以超前的眼界和胆识进驻片区，开发公元九里项目，并于近期开放营销中心，备受市场关注。

公元九里系华润置地携手中交地产打造的时代作品，布局福建首个“九里系”产品，为厦门城市中坚力量带来全新人居产品。

项目周边配套正在逐步完善。交通四通八达，一桥（翔安大桥）一隧（翔安隧道）两轨道（地铁3/4号线）快速进出岛内外。教育方面，毗邻双十中学高中部（建设中）、规划九年一贯制学校。商业方面，规划环湾商业、滨海商业街区与星级酒店，24小时精彩不落幕。环境上，中央绿轴、生态绿廊（规划中）纵横新城，中山华侨公园、扬帆公园等六公园环伺，滨海浪漫线三期沿湾而建。

公元九里项目打造亦可圈可点，融合“中魂新技”中式美学与人居科技，构建多功能生活体验。规划全能健康主场社区，包括全龄运动场、亲子游乐场、智能慢跑道等全维配套；另外设置健身房、茶艺室等轻社交悦空间，为业主营造新潮健康的生活空间；还有集休憩、康养、教育、新氧为一体的全情景交互式园林，营造友邻共创的温馨空间。

业内人士预测，凭借得天独厚的海岸资源、依托国际化体育会展新城，公元九里有望成为继会展北、五缘湾之后，厦门崛起的又一高端商务及居住区。

据悉，公元九里户型丰富，涵盖63-127平方米二至四房，致力于满足多元化家庭居住需求，该项目面市以来人气持续走旺，并将于近期开盘。

咨询电话:0592-3533777

人物声音

厦大教授 戴亦一:

2023年亚洲杯足球赛将在厦门等10座城市举行，其中厦门的主赛场就在翔安的东部体育会展新城。作为一个备受关注的大型体育赛事，亚洲杯将为厦门带来很多光环，也会带动新城的配套建设、提升城市形象。此外，新城的另一个重磅产业是会展业，这是聚人气、广传播的城市IP，也能很好地带动片区的交通、文旅、现代服务业等的高规格发展。

　　规划专家 王唯山:

一个板块的人口密度，基本上决定了它的量级与高度。目前翔安的人口密度虽然是最低的，但从规划来看，未来它的人口密度将要超越厦门岛内。换言之，在未来20年的时间里，翔安的成长速度将是惊人的。这从新机场的建设、东部体育会展新城的落定等一系列高量级的城市战略规划可见一斑。

　　厦门购房内参 郑超:

在厦门，影响新城发展的三大要素分别是产业、交通和公认的好学校。未来的东部体育会展新城，购房者关注的点一定是“有班上，有书读”。根据新城招商手册，未来这个片区规划有中央CBD产业带、五星级酒店群和400多米、厦门第一高度的地标建筑群构成的新城高规格产业中轴带，再加上引入好的教育资源，这里将实现人口的快速导入。

文章编号: 4b49061ad0a3320f3812f1f17f4acfd2
-----------------------------------------------------------------------------

30. 网易 -  (白海豚误入梧州第四天！背部感染让人揪心！鱼网还是没网到！) 2021-03-17 梧州大城小事   梧州大城小事

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://dy.163.com/v2/article/detail/G58GMK3V0534B3G7.html

...白海豚的第四天

　　因其进入淡水区域多天

　　白海豚皮肤开始受到感染

　　白海豚的背部多了一些棕黄色斑块

　　而且斑块情况越来越严重了

　　情况刻不容缓

　　一场救助行动牵挂著万千梧州网友的心

　　这头白海豚早在1个月前的2月21日在珠江口水...

文章编号: af2b7cac86e6c0ef13a827215c04fc07

31. 今日头条 APP -  (#梧州头条# #广西# #南宁# 【白海豚误入梧州第五天，背部感染让人揪心，救援工作仍在继续！】  今天（3月16日），对西江梧州水域中华白海豚的救助工作按计划如期进行，但在救助的关键时刻，白海豚突然冲破网具逃脱。  据专家介绍，目前，该头) 2021-03-16 一只装饭的桶   一只装饭的桶

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/1694404643356680/

#梧州头条# #广西# #南宁# 【白海豚误入梧州第五天，背部感染让人揪心，救援工作仍在继续！】 今天（3月16日），对西江梧州水域中华白海豚的救助工作按计划如期进行，但在救助的关键时刻，白海豚突然冲破网具逃脱。 据专家介绍，目前，该头白海豚因在淡水环境活动多天，身上皮肤被感染，背部多处出现脓包，且脓包有扩大迹象，其身体状况不容乐观。 专家组仍将继续调整救助方案，根据具体情况尽最大努力开展救助工作。救援成功后，相关部门将通过专车把它送往南宁动物园作进一步救助。 让我们一起为它加油！ 资料：根据专家介绍，通过个体识别方法，结合之前的照片，对比观察这头白海豚背鳍、背部等部位，基本确认其和从珠江口进入佛山、肇庆流域的白海豚是同一头。监测显示，这头白海豚，2月21日在珠江口水域活动，3月7日在佛山市附近水域活动，3月9日在肇庆市水域活动，3月12日在梧州市水域活动。

文章编号: 29cd5eff92d6283943af1a0f0b71f020
-----------------------------------------------------------------------------

32. 网易 -  (就在今天，梧州水域进行白海豚救助首次收网，但可惜白海豚破网逃脱，救助工作仍需继续..) 2021-03-16 梧州资讯   梧州资讯

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://dy.163.com/v2/article/detail/G587QU840545AGMP.html

...白海豚的第四天

　　因其进入淡水区域多天

　　白海豚皮肤开始受到感染

　　白海豚的背部多了一些棕黄色斑块

　　而且斑块情况越来越严重了

　　情况刻不容缓

　　一场救助行动牵挂著万千梧州网友的心

　　这头白海豚早在1个月前的2月21日在珠江口水...

文章编号: 8a08f6e8178394652b3e863626f18164

33. 懂车帝 APP -  (《求是》刊文:国家发改委谈开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图) 2021-03-16 懂车帝   中国改革报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://dcd.zjbyte.cn/i6940195572611580453

开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图

国家发展和改革委员会

“十四五”时期是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。2021年2月26日召开的中共中央政治局会议强调，在党的领导下，发挥好中国特色社会主义制度优势，科学编制实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，对于巩固拓展全面建成小康社会和脱贫攻坚成果，开啔全面建设社会主义现代化国家新征程具有重大意义。党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），为编制规划纲要指明了方向、提供了遵循。按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委组织编制的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》（以下简称《纲要》），已经十三届全国人大四次会议审查批准。今后五年，必须围绕准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，切实把《纲要》落到实处。

一、深刻认识“十四五”规划在我国发展进程中的重大意义　　

《纲要》主要阐明国家战略意图、明确政府工作重点、引导规范市场主体行为，是我国开啔全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图。《纲要》分三个板块，共19篇、65章、192节，涉及经济社会发展方方面面，内容丰富、意义深远。　　

《纲要》是党的主张转化为国家意志的重要途径。习近平总书记强调，编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式。党中央全会通过五年规划建议、国务院组织编制规划纲要草案、提请全国人大审查批准后组织实施，已成为规范化的工作程序。党中央重大决策部署通过这一程序，转化成为具有法律效力的政策文件在全国实施。从“一五”计划到“十三五”规划，通过一个个规划的分步实施、接力推进、滚动落实，一以贯之地朝著既定的战略目标前进，我国在“一穷二白”的基础上迅速建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，人民生活实现了由解决温饱到总体小康再到全面小康的历史性跨越，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。《纲要》作为第14个五年规划，严格遵循党的十九届五中全会《建议》确定的总体方向和重点任务，并从思路、布局、目标、举措上进一步细化具体化，是全面建设社会主义现代化国家新征程第一个五年的路线图，确保党中央战略安排能贯彻落实到经济社会发展各领域、各环节、全过程。　　

《纲要》是新发展阶段政府更好履职尽责的重要依据。发挥国家发展规划的战略导向作用，是创新和完善宏观调控的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。国家发展规划集中体现了国家战略意图和中长期发展目标，具有引导公共资源配置方向、规范市场主体行为的功能，发挥著平衡各方面关系、避免宏观失衡、引导和稳定预期的作用。国家发展规划经全国人大审查批准后，必须依法依规组织实施，这也是对政府行为的规范和约束。落实好《纲要》，必须推动有效市场和有为政府更好结合。一方面，《纲要》确定的约束性指标、重大工程项目和公共服务、生态环保、安全保障等领域任务，需要政府合理配置公共资源、引导社会资源，也需要市场主体积极参与、形成合力；另一方面，《纲要》提出的预期性指标和行业发展、结构调整等领域任务，主要依靠发挥市场主体作用实现，也需要政府创造良好的政策环境、体制环境和法治环境，引导各方面立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，努力推动高质量发展。　　

《纲要》是全国各族人民奋进新征程的共同行动纲领。规划编制过程，既是一个发扬民主、汇集众智、反映民意的过程，也是一个统一思想、科学决策、凝聚共识的过程。《纲要》编制坚持深化研究和深入调研相结合、顶层设计和问计于民相统一，汇集了全党全国各族人民的智慧，实现了国家战略意图和人民共同意愿的统一。面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，《纲要》坚持全球眼光、战略思维，统筹兼顾、精准施策，是积极主动应对世界百年未有之大变局的系统部署，是精准有效破解发展中突出矛盾问题的解决方案。当前，我国社会主义现代化建设已进入新发展阶段，《纲要》站在新的起点上谋划部署“十四五”时期经济社会发展，将开啔新征程、续写新辉煌，推动中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。

二、准确把握“十四五”时期的指导方针和主要目标　　

《纲要》紧扣党中央《建议》精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出体现立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义，突出体现做好“两个一百年”奋斗目标的有机衔接，明确提出了指导思想、遵循原则和战略导向，共同构成了“十四五”时期经济社会发展的指导方针；在此基础上，实化量化具体化目标表述，并设置了主要指标。上述内容逻辑环环相扣、工作部署层层递进，在《纲要》实施过程中务必全面、系统、准确理解和把握。　　

《纲要》提出的指导方针进一步明确了“十四五”时期经济社会发展的大政方略。为推动“十四五”时期高质量发展，更好地体现“三个新”的核心要义，指导思想突出强调了一系列新要求。一是要坚定不移贯彻新发展理念。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了新发展阶段的发展目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，必须把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。二是要坚持以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线。当前，我国发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，必须把高质量发展的要求贯穿到经济、社会、文化、生态文明等各领域。持续深化供给侧结构性改革，著力提高供给体系质量，促进供需高水平动态均衡。三是要坚持以改革创新为根本动力。改革开放和创新驱动是推动高质量发展、建设现代化经济体系的两个轮子，必须坚持用改革创新的办法，破解发展难题，应对外部挑战，跨越常规性长期性关口。四是要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。这充分体现了以人民为中心的发展思想，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力办好各种民生实事。五是要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策，必须从统筹国内国际两个大局、办好发展安全两件大事的高度抓好各项工作落实，确保我国社会主义现代化新征程开好局、起好步。　　

为更好贯彻落实发展指导思想，《纲要》对标对表《建议》，再次强调了“十四五”时期经济社会发展必须遵循的“五大原则”，即坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持新发展理念、坚持深化改革开放、坚持系统观念。

▲ 创新是引领发展的第一动力。“十四五”时期，要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。图为2021年2月21日，招商局重工（江苏）有限公司设计建造的全球先进的半潜式重吊生活平台“CMHI-16302”缓缓驶离江苏省太仓港四期码头。

（人民图片 计海新 摄）

在此基础上，《纲要》又专门设置战略导向一节，集中阐述了新发展阶段、新发展理念、新发展格局的相互关系，明确提出了“五个必须”，即必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求；必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系；必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍；必须坚定不移扩大开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场；必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。　　

《纲要》锚定2035年远景目标进一步细化了“十四五”时期经济社会发展的目标和指标。《纲要》按照《建议》对全面建设社会主义现代化国家的战略安排，从九个方面清晰描绘了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。同时，聚焦“十四五”阶段性任务，以及“六个新”的主要目标要求，从经济发展、改革开放、社会文明程度、生态文明建设、民生福祉、国家治理效能等方面，进一步细化实化了“十四五”时期经济社会发展的主要目标，并从经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障等5个方面，设置了20个主要指标。这些指标的设置，充分体现了新发展理念的要求，与高质量发展指标体系进行了充分对接。　　

《纲要》主要指标设置有许多创新。例如，经济增长目标以定性表述为主。将指标值设定为“保持在合理区间、各年度视情提出”，这是从推进现代化建设的全局和整体出发，充分把握“十四五”时期发展趋势和内外部环境作出的一次重大创新，既体现了不能简单以GDP增速论英雄的导向，也蕴含了使经济增速与潜在经济增长率保持一致的要求；同时，考虑到这五年内外部环境仍有较大不确定性，不框定具体的量化增速目标，有利于更积极、主动、从容地应对各类风险挑战，增强发展的灵活性，也有利于引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上。又如，民生福祉类指标数量最多。20个主要指标中有7个是民生福祉类的、占比超过1/3，比重是历次五年规划中最高的，这些指标覆盖了收入、就业、教育、医疗、养老、托育等各民生领域，还有一个人均预期寿命的综合性指标，充分体现了以人民为中心的发展思想。再如，首次设置安全保障类指标。提出粮食综合生产能力达到6.5亿吨以上、能源综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，充分体现了坚持底线思维、统筹发展和安全的要求。

三、扎实推进《纲要》确定的重点任务　　

《纲要》提出了17个方面的战略任务和重大举措，著力解决经济社会发展中面临的大事难事，兼顾“国家大事”与“关键小事”，体现了对新发展阶段、新发展理念、新发展格局的整体把握、系统贯彻和一体落实。要突出抓好以下方面重点任务。　　

坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。创新是引领发展的第一动力，在我国现代化建设全局中居于核心地位。《纲要》将创新驱动作为首要任务，强调要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，协同推进科技创新、产业发展和数字化转型。加快建设科技强国，强化国家战略科技力量，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全面塑造发展新优势。巩固壮大实体经济根基，深入实施制造强国战略，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，推动战略性新兴产业创新发展，扩大服务业有效供给，加快发展现代产业体系。大力推动数字化发展，加强关键数字技术创新应用，协同推动数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，建设数字中国。　　

形成强大国内市场，构建新发展格局。构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。随著国内外发展环境发生深刻变化，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。《纲要》提出，要坚持扩大内需这个战略基点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。畅通国内大循环，顺应消费升级和产业升级需要，打造强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，持续扩大优质产品和服务供给，破除制约要素合理流动的堵点，有效破除地方保护、行业垄断和市场分割，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。促进国内国际双循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，推动进出口协同发展，完善内外贸一体化调控体系，促进进口来源多元化，优化出口商品质量和结构，提高国际双向投资水平，推进多双边投资合作机制建设，推动国内国际双循环相互促进，持续增强我国经济对全球要素资源的吸引力、在世界市场的竞争力。加快培育完整内需体系，深入实施扩大内需战略，加快完善合理引导消费、储蓄、投资的体制机制，提升传统消费，培育新型消费，发展服务消费，适当增加公共消费，增强消费对经济发展的基础性作用；加大投资补短板力度，推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设，增强投资对优化供给结构的关键性作用。

▲ “十四五”时期，要全面实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。图为2021年1月21日，在浙江省建德市杨村桥草莓小镇的智慧大棚里，管理人员正在采摘成熟的果实。近年来，该镇推动农业转型升级，实施“农业大脑”项目，帮助莓农实现数字化产销，推动农业增产增收。

（人民图片 宁文武 摄）

全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。农业农村是现代化进程中的最大短板，城镇化是最大的内需潜力所在。《纲要》提出，要全面实施乡村振兴战略，深入推进新型城镇化战略，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。坚持农业农村优先发展，深化农业供给侧结构性改革，严守18亿亩耕地红线，实施黑土地保护工程，实施乡村建设行动，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。加快推动农业转移人口全面融入城市，坚持存量优先、带动增量，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。完善城镇化空间布局，发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，促进超大特大城市“瘦身健体”，完善大中城市宜居宜业功能，推进以县城为重要载体的城镇化建设。全面提升城市品质，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，完善住房市场体系和住房保障体系。　　

优化区域经济布局，促进区域协调发展。缩小区域发展差距，是构建高质量发展国土空间布局的客观需要。《纲要》提出，要深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。优化国土空间开发保护格局，立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，完善和落实主体功能区制度，提升重要功能性区域的保障能力，积极拓展海洋经济发展空间。推动区域重大战略取得新的突破性进展，加快推动京津冀协同发展，全面推动长江经济带发展，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，提升长三角一体化发展水平，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。深入实施区域协调发展战略，推进西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，开创中部地区崛起新局面，鼓励东部地区加快推进现代化，支持特殊类型地区发展，在发展中促进相对平衡。

▲ 开放是国家繁荣发展的必由之路。“十四五”时期，要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。图为2021年1月14日，在江苏连云港港集装箱码头，大型机械正在从集装箱船舶上卸载货物。

（人民图片 王健民 摄）

全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。《纲要》提出，要坚持和完善社会主义基本经济制度，推动有效市场和有为政府更好结合，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，开拓合作共赢新局面。构建高水平社会主义市场经济体制，坚持“两个毫不动摇”，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营企业高质量发展，激发各类市场主体活力；建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，健全社会信用体系，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场；加快建立现代财政制度，健全现代金融体系；加快转变政府职能，创新和完善宏观调控，构建一流营商环境，提升政府经济治理能力。实行高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，建设更高水平开放型经济新体制，提升对外开放平台功能，优化区域开放布局，推进贸易和投资自由化便利化；推动共建“一带一路”高质量发展，加强发展战略和政策对接，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展；积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建人类命运共同体。

▲ 生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。“十四五”时期，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。图为2021年3月1日，福建省霞浦县盐田乡南湾村海域，两只国家一级保护野生动物——中华白海豚在近海嬉戏玩耍、翻滚跳跃。　

（人民图片 郑培銮 摄）

推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。《纲要》提出，要坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，建设美丽中国，促进人与自然和谐共生。推动自然生态系统质量整体改善，坚持山水林田湖草系统治理，完善生态安全屏障体系，构建自然保护地体系，健全生态保护补偿机制，不断提升生态系统质量和稳定性。持续改善环境质量，深入打好污染防治攻坚战，全面提升环境基础设施水平，制定2030年前碳排放达峰行动方案，完善能源消费总量和强度双控制度，积极应对气候变化。加快发展方式绿色转型，坚持生态优先、绿色发展，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，全面提高资源利用效率。　　

持续增进民生福祉，扎实推进共同富裕。民生是人民幸福之基、社会和谐之本，是最大的政治。《纲要》著眼于人的全面发展和改善民生福祉，强调要坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化；构建强大公共卫生体系，扩大医疗服务资源供给；实施积极应对人口老龄化国家战略，大力发展普惠型养老服务，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。提高公共服务质量和水平，加快补齐基本公共服务短板，著力增强非基本公共服务弱项；实施就业优先战略，扩大就业容量，提升就业质量；加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系；提高劳动报酬在初次分配中的比重，持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，更加积极有为地促进共同富裕。发展社会主义先进文化，推进社会主义文化强国建设，传承弘扬中华民族优秀传统文化；推进城乡公共文化服务体系一体建设，加强对外交流和多层次文明对话，提升中华文化影响力；扩大优质文化产品供给，推动文化和旅游融合发展，健全现代文化产业体系和市场体系。　　

统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期是各类矛盾和风险易发期，必须强化底线思维，有效防范化解各类风险挑战。《纲要》首次设立安全发展专篇，强调要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，加强国家安全体系和能力建设，筑牢国家安全屏障。强化国家经济安全保障，强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控；实施粮食安全战略，抓住土地和良种两个关键，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，开展种源卡脖子技术攻关，确保口粮绝对安全、穀物基本自给、重要农副产品供应充足；实施能源资源安全战略，坚持立足国内、补齐短板、多元保障、强化储备，完善产供储销体系，增强能源持续稳定供应和风险管控能力；实施金融安全战略，守住不发生系统性风险的底线。全面提高公共安全保障能力，坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，保障人民生命安全；完善和落实安全生产责任制，加强食品药品全链条安全监管，建立健全生物安全风险防控和治理体系；优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力。维护社会稳定和安全，正确处理新形势下人民内部矛盾，编织全方位、立体化、智能化社会安全网；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾综合治理机制，推进社会治安防控体系现代化。　　

《纲要》还包括国防军队建设、民主法治等方面内容，并部署了引领未来的重大攻关项目、基础设施领域的世界级标志性工程、重要民生保障项目等102项重大工程项目。要按照“项目跟著规划走、资金要素跟著项目走”的要求，推动这些重大工程项目落地见效，确保规划实施取得成效。　　

蓝图已经绘就，关键是狠抓贯彻落实。实施好《纲要》，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，把完善党和国家监督体系融入规划实施之中，完善上下贯通、执行有力的组织体系，健全激励导向的绩效评价考核机制和尽职免责机制，调动广大干部特别是基层干部的积极性、主动性、创造性。必须健全统一规划体系，加快建立健全以《纲要》为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。必须完善规划实施机制，加强规划实施监测评估，开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，构建规划定方向、财政作保障、金融为支撑、其他政策相协调的政策协同保障机制，确保党中央关于“十四五”时期发展的重大决策部署落到实处。

来源 | 求是

责编/制作：张海莺 审核：李韶辉 政审：王子良

文章编号: 592bac425f73293e6f8a7c4ba635aff3
-----------------------------------------------------------------------------

34. 知乎专栏 -  (香港旅游总结之大屿山) 2021-03-16 冲浪   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://zhuanlan.zhihu.com/p/356472892

...白海豚，品尝新鲜的海鲜美食，最得宜的土产莫过于咸鱼、海味、虾膏、虾酱、花胶等，都是旅客必定选购的手信。时间充裕的话，不妨在旧警署改建的大澳文物酒店住一晚，享受宁静。

户外和海上运动

香港第二高峰凤凰山是观看日出的知名去处，山上设有专门的远足径，凤凰径，...

文章编号: 44dbc760168410f1e6a7e4f37029ebfe

35. 今日头条 -  (【国家一级重点保护动物中华白海豚现身广西梧州 海事局:正全力救援】3月12日,广西壮族自治区梧州海事局执法人员,发现有中华白海豚进入水域。据工作人员介绍,中华白海豚有著“海上大熊猫”之称,是国家一级重点保护水生野生动物。目前海事局以及渔政等) 2021-03-16 浙江日报   浙江日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/1694368275575819/

【国家一级重点保护动物中华白海豚现身广西梧州 海事局：正全力救援】3月12日，广西壮族自治区梧州海事局执法人员，发现有中华白海豚进入水域。据工作人员介绍，中华白海豚有著“海上大熊猫”之称，是国家一级重点保护水生野生动物。目前海事局以及渔政等部门已联系相关...

文章编号: 15992da80ad205e33f6e3d30e9012eea
